--- PAGE 1 ---
 مخرجات
ممارسة البنية المؤسسية
•ال تاريـــخ :مارس2026م
•تصنيف الوثيقة :عام
•نــــوع الوثيقـــة :دليل
•رقـــم اإلصــــدار :
2.1
Public -عام

--- PAGE 2 ---
المحتويات
االشتراطات....................................................................................
...........
....
03
 الوثائق.............................................................................................
...........
....
06
التقارير..............................................................................................
...........
....
10
القرارات.............................................................................................
...........
....
14
المحاضر.........................................................................................
...........
....
14
 شواهد..............................................................................................
...........
....
15
 ملفات أخرى.................................................................................
...........
....
15
Public -عام

--- PAGE 3 ---

 يجب ان يتم االلتزام باالدلة االسترشادية إلطار عملNORA 2.0
 ووثيقة مخرجات
 البنية المؤسسية(الوثائق /
 التقارير /الملفات )المضمنة في الحقيبة ال توعوية كحد
ادنى.

، يجب توحيد هيكلة مخرجات البنية المؤسسية بما يشمل جدول المحتويات
جدول االصدارات، جدول االعتمادات، جدول التعريفات والمصطلحات  .
يجب ان تكون مخرجات البنية المؤسسية معتمدة وفق آلية االعتماد المحددة
في
"الجداول ادناه"، ولن يتم قبول اي وثيقة غير معتمدة.
اعتماد مخرجات البنية المؤسسية يوثق عبر محاضر اجتماع معتمدة تتضمن اسم
 الوثيقة المعتمدة ، توقيع كافة أعضاء اللجنة /أصحاب المصلحة.
ارسال النسخة االخيرة المحدثة والمعتمدة لجميع مخرجات البنية المؤسسي
ة.
يجب اعتماد الوثائق بعد التحسين وارفاقها  مع محضر االعتماد.

 االلتزام
آلية التعاون،والمدة الزمنية
وفي حال عدم االلتزام سيتم تطبيق آل ية
التصعيد.

 رفع مخرجات البنية المؤسسية المطلوبة في مجلد المشاركة(وثائق الممارس ة
الحالية لدى الجهة )والذي سيتم مشاركته مع الجهة عند البدء بالتقييم.
تعبئة اسم المخرج ورقم الصفحة بجانب كل مخرج بملف االكسل وإعادة إرسال
ه .
عدم ارفاق المخرج خالل الخطة الزمنية يعتبر عدم التزام بتحقيق المعايير ذات
العالقة.
ورش عمل الستعراض جميع االدوات التقنية المستخدمة :أداة البنية المؤسس ،ية
 الربط التقني ،التقنيات الحديثة والناشئة المستخدمة(ان وجدت. )
يعتبر اشعار الجهة بنتيجة التقييم هو اغالق للخدمة وقرار معتمد ونهائي.
.01االشتراطات
مخرجات ممارسة البنية المؤسسي
ة03
1.1
 اشتراطات التقييم:
Public -عام

--- PAGE 4 ---
.01االشتراطات
مخرجات ممارسة البنية المؤسسي
ة04
يجب ان ترتبط بشكل مباشر مع لجنة التحول الرقمي .
تتوائم مع جميع اللجان الرقمية االخرى.
جميع مهام اللجنة مضمنة في قرار تشكيل اللجنة ومفعلة.

 مسمى اللجنة يتضمن"البنية المؤسسية".
مستوى التمثيل لرئيس اللجنة يجب ان يكون بمستوى درجة رئيس لجنة التحول
الرقمي او أقل على أن يكون رئيس اللجنة عضو في لجنة التحول الرقمي.
1.2اشتراطات لجنة حوكمة البنية المؤسسية:

 يجب ان يتم التواصل الرسمي"عبر البريد االلكتروني "من قبل مدير االدارة
فقط .

 يجب انشاء ايميل قروب لفريق البنية المؤسسية وتضمينه في المراسال
ت.
1.3اشتراطات عامة:
تنويه :
 جميع المخرجات المطلوبة في"وثيقة مخرجات ممارسة البني ة
المؤسسية"
 هي مخرجات تأسيس وتشغيل الممارسة وليست مجرد
متطلب خاص بالتقييم.
Public -عام

--- PAGE 5 ---
.01االشتراطات
مخرجات ممارسة البنية المؤسسي
ة05
1.4
 أبرز اشتراطات فريق عمل الوحدة التنظيمية للبنية المؤسسية:
مدير
الوحدة
التنظيمية:
تعيين
مدير
الوحدة
التنظيمية
أو
تكليف
بشكل
رسمي.مستوى النضج الثاني :
تعيين
مدير
الوحدة
التنظيمية
  مستتتتوى النضتتتج الثالتتت
فأعلى:
فريق
العمل:
يتكون
من
اخصائيين
اثنين
على
االقل
وفق
احد
الحاالت
التالية:
•تعيين
اخصائيين
اثنين
بشكل
رسمي.
•أو
تعيين
أخصائي
واحد
بشكل
رسمي
وأخصائي
آخر(عقد
تشغيلي
أو
قد ع
استشاري
فعال
أو
تكليف
رسمي
من
فريق
داخلي).
مستوى النضج الثاني :
يتكون
من4أخصائيين
على
االقل
وفق
احد
الحاالت
التالية:
•تعيين4اخصائيين
بشكل
رسمي.
•أو
تعيين2أخصائيين
بشكل
رسمي
و2أخصائيين(عقد
تشغيلي
أو
عقد
استشاري
فعال
أو
تكليف
رسمي
من
فريق
داخلي).
 مستوى النضج الثال:
يتكون
من6أخصائيين
على
االقل
وفق
احد
الحاالت
التالية:
•تعيين6اخصائيين
بشكل
رسمي.
•أو
تعيين3اخصائيين
بشكل
رسمي
و3اخصائيين(عقد
تشغيلي
أو
عقد
ستشاري
فعال
أو
تكليف
رسمي
من
فريق
داخلي).
 مستتتتوى النضتتتج الرابتتتع
والخامس:
Public -عام

--- PAGE 6 ---
Public -عام
.02الوثائق
اسم الوثيقة
محتوى الوثيقة
مستوى االعتماد
 وثيقة استراتيجية التحول
 الرقمي
•
 المسؤول األول
أو من ينوب عنه
2
وثيقة استراتيجية األعمال•
 المسؤول األول
أو من ينوب عنه
1
وثائق االستراتيجيات الرقمية.
•استراتيجية األمن السيبراني
•استراتيجية البيانات
•استراتيجية الحوسبة السحابية
•
 استراتيجية تقنية المعلومات(ان وجدت)
•
 المسؤول األول
أو من ينوب عنه
3
وثيقة سياسة البنية المؤسسي
ة
•اسم ووصف السياسة
•الهدف
•نطاق التطبيق
•المستهدفين
•معايير القياس واالمتثال
•
 السياسات المرتبطة بها
•آلية المراجعة والتحديث
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
•
 الوحدة
 التنظيمية ذات
العالقة
6
وثيقة الهيكل التنظيمي للجهة
•الهيكل التنظيمي للجهة.
•الهيكل التنظيمي للوحدة التنظيمية للب نية
 المؤسسية وجميع االقسام المرتبطة بها-ان
وجدت-
•
 تفصيل مهام الوحدة التنظيمية للبنية
 المؤسسية
•
 المسؤول األول
أو من ينوب عنه
5
وثيقة استراتيجية البنية المؤ سسية
•
 ، الرؤية، الركائز، الرسالة، القيم ، االهداف
المؤشرات
•
 تقاطعات االهداف االستراتيجية للبنية
المؤسسية مع االهداف االستراتيجية لألع ،مال
والتحول الرقمي، واالستراتيجيات الرقمية ذات
الصلة.
•
 مؤشرات األداء االستراتيجية وارتباطها
بمؤشرات االداء االستراتيجية لالعمال والت حول
الرقمي واالستراتيجيات الرقمية االخرى.
•
 تعريف محاور التركيز المحورية والداعمة من
قدرات الجهة
•
 تعريف محاور تركيز واضحة للبنية
 المؤسسية
تدعم المؤشرات الوطنية .
•
 لجنة التحول
الرقمي /
 التعامالت
االلكترونية
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
4
مخرجات ممارسة البنية المؤسسي
ة06

--- PAGE 7 ---
Public -عام
اسم الوثيقة
محتوى الوثيقة
مستوى االعتماد
وثيقة النموذج التشغيلي للبن ية
المؤسسية
•
 المهام التفصيلية للوحدة التنظيمية واأل قسام
 المرتبطة بها–ان وجدت.
•
 الربط بين المهام التفصيلية للوحدة
 التنظيمية والمهام والمسئوليات لألدوار
الوظيفية.
•
 بطاقات االوصاف الوظيفية والمهارات
التخصصية لألدوار الوظيفية.
•
 قائمة خدمات البنية المؤسسية وربطها مع
األهداف والمهام واجراءات العمل و مؤشرات
األداء التشغيلية.
•البطاقات التفصيلية للخدمات.
•قائمة اجراءات عمل البنية المؤسسية وربط ها
مع المهام والخدمات.
•
 اجراءات العمل بشكل تفصيلي واألنشطة
المؤتمتة.
•بطاقات مؤشرات األداء التشغيلية.
•
 نموذج التفاعل مع الوحدات والجهات
 التنظيمية ذات العالقة داخل وخارج الجهة
على ان تشمل أصحاب المصلحة.
•
 نقاط التفاعل والمدخالت والمخرجات وربطها
 بالمهام والخدمات واجراءات عمل البنية
المؤسسية مع الوحدات والجهات التنظيمية
ذات العالقة.
•
 إطار حوكمة البنية المؤسسية(
 بما يشمل
  اللجان، المهام ، األعضاء، دورية االجتماع
 ومصفوفة الصالحيات ونموذج التفاعل
وجدول الصالحيات مع اللجان االخرى .)
•نموذج حوكمة البنية المؤسسية يشمل:مح اور
 تركيز ونطاق حوكمة البنية المؤسسية
(حوكمة المواءمة اإلستراتيجية وإدارة التغيي ، ر
 إدارة المخاطر ، إدارة اإلنفاق، إدارة النزاع
 والتصعيدات، إدارة أداء ممارسة البنية
المؤسسية.
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
7
وثيقة الخطة التشغيلية للبني ة
المؤسسية
•
 أهداف ومهام وخدمات الوحدة التنظيمية
للبنية المؤسسية المحددة المستهدف تن فيذها
خالل السنة.
•الخطة التفصيلية للتنفيذ.
•
 تفاصيل االحتياج للموارد المطلوبة(االعتم ادات
 المالية، والمتطلبات الفنية او
ال
تقنية وغي
رها )
لتنفيذ الخطة.
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
8
وثيقة خطة تعزيز الوعي
•برامج توعوية متنوعة توضح أدوار ومسؤوليا ت
 الوحدات التنظيمية في مجال تعزيز التعاون
 لرفع االستفادة من الممارسة داخل منظومة
العمل ككل.
•
 القنوات الالزمة للرد على االستفسارات المر تبطة
بالبنية المؤسسية.
•الخطة الزمنية
•
 مدير البنية
المؤسسية
9
.02الوثائق
مخرجات ممارسة البنية المؤسسي
ة07

--- PAGE 8 ---
Public -عام
اسم الوثيقة
محتوى الوثيقة
مستوى االعتماد
وثيقة خطة تنفيذ دراسة جدوى تب ني
التقنيات الحديثة والناشئة
•قائمة محددة من التقنيات الحديثة والناش ئة
لرفع خدمات وأعمال الجهة.
•آلية حوكمة التطبيق والتحديث على قائمة
التقنيات الحديثة والناشئة بناءً على نتائ ج
 التطوير والتغذية الراجعة من أصحاب
 المصلحة في استخدام هذه التقنيات.
•نماذج العمل والتقارير الدورية.
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
10
 وثيقة خطة تطوير القدرات
والمهارات
•تحليل الوضع الحالي لفريق العمل والفجوات.
•
 المهارات التقنية والجدارات المستهدفة
•الدورات التدريبية ذات العالقة لكل دور وظيف
ي.
•الخطة الزمنية.
•
 مدير البنية
المؤسسية
•
 الوحدة
 التنظيمية ذات
العالقة
11
 وثيقة مبادئ البنية المؤسسية
•
 قائمة المبادئ لمجاالت البنية المؤسسية
 الستة تشمل(
 وصف المبدأ، المبررات، آلية
التطبيق.)
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
12
وثيقة النموذج العام لمكونات الب نية
 المؤسسية
•
 وحدات البناءBuilding Blocks 
 المرتبطة بكل
مجال من مجاالت البنية المؤسسية الستة.
•
 تصنيف وحدات البناء(الزامية /اختيارية.)
•العالقة الترابطية بين وحدات البناء.
•تفصيل سماتAttributes) 
 )وحدات البناء.
•
 تحديد مستويات المكونات(
 المستوى
 المفاهيمي، المستوى المنطقي، المستوى
المادي)
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
13
وثيقة مناظير البنية المؤسسي ة
•أنواع المناظير لمجاالت البنية المؤسسية
الستة.
•المستويات التفصيلية المرتبطة بكل م نظور
والهدف منها وآلية استخدامها.
•تحديد وحدات البناء المرتبطة بكل منظور.
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
14
وثيقة الميثاق العام لدورات تطو ير
مكونات البنية المؤسسية
•االثر االستراتيجي المتوقع من جميع دورات
 التطوير.
•
 ارتباط جميع دورات التطوير بتحقيق
التوجهات االستراتيجية للبنية المؤسس ،ية
واستراتيجية األعمال، واستراتيجية التحول
الرقمي، واالستراتيجيات الرقمية األخرى ذات
العالقة.
•
 مدى تأثير االحتياج أو المتطلب على أعمال
الجهة وخدماتها
•األثر المتوقَّع من تنفيذ كل دورة تطوير ال بنية
 المؤسسية
•
 بطاقة لكل دورات تطوير مكونات البنية
المؤسسية .
•قرار بالحاجة إلى تنفيذ دورة تطوير مكونات
البنية المؤسسية من عدمه .
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
15
.02الوثائق
مخرجات ممارسة البنية المؤسسي
ة08

--- PAGE 9 ---
Public -عام
اسم الوثيقة
محتوى الوثيقة
مستوى االعتماد
وثيقة دورة تطوير مكونات البني ة
المؤسسية
•البطاقة التفصيلية لدورة تطوير مكون ات
 البنية المؤسسية
•
 توثيق الوضع الحالي(مكونات ومناظير الب نية
المؤسسية الحالية ).
•نتائج تحليل الوضع الراهن والتوصيات ذ ات
العالقة
•دراسة التوجهات المستقبلية لتطوير الب نية
 المؤسسية(
 محاور البحث لدراسة المقارنة
المعيارية والممارسات والتجارب المماثلة)
•
 تطوير الوضع المستقبلي (التصور األو لي
المستقبلي وتفصيل مكونات ومناظير ال بنية
المؤسسية المستقبلية)
•
 تحليل فجوات البنية المؤسسية(
 قائمة
 الفجوات، قائمة الحلول المستقبلية لسد
الفجوات.
•
 قائمة وتفاصيل مبادرات تطوير البنية
المؤسسية، أولويات التنفيذ.
•دراسة أثر التغيير على متطلبات البنية
المؤسسية.
•
 بيانات التغذية الراجعة من أصحاب
 المصلحة على على وحدات البناء من دورات
التطوير.
•
 بيانات التغذية الراجعة من أصحاب
المصلحة على سمات وحدات البناء وتفاصي لها
المعتمدة في النموذج العام.
•
 بيانات التغذية الراجعة من أصحاب
 المصلحة على المناظير  وتشمل المجاالت
المرتبطة بها ، المستوى التفصيلي ، وحدا ت
البناء المرتبطة.
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
17
وثيقة ميثاق دورة تطوير مكونات
البنية المؤسسية
•نطاق العمل األفقيBreadth) 
 )
 والرأسي
(
Depth
 )لدورة التطوير يشمل بحد أدنى:
المتطلبات واالحتياجات
قدرات األعمال ذات العالقة.

 أصحاب المصلحة من الوحدات
التنظيمية.
مكونات البنية المؤسسية لجميع
المجاالت ذات العالقة
المناظير ذات العالقة
•البطاقة التفصيلية لدورة تطوير مكونا ت
 البنية المؤسسية
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
16
 وثيقة النماذج المرجعية للبنية
المؤسسية
•النماذج المرجعية لمجاالت البنية المؤسسي ة
الستة.
•
 لجنة حوكمة
البنية المؤسس
ية
18
.02الوثائق
مخرجات ممارسة البنية المؤسسي
ة09

--- PAGE 10 ---
Public -عام
اسم الوثيقة
محتوى الوثيقة
مستوى االعتماد
  وثيقة خارطة الطريق للتحول
الرقمي
•قائمة المبادرات والمشاريع لتطبيق الحل ول
المقترحة.
•تفصيل المبادرات والمشاريع.
•
،المواءمة مع االهداف االستراتيجية
•المواءمة مع المبادرات والمشاريع الحالية
•
 معايير تحديد أولويات تنفيذ المبادرات
والمشاريع.
•الجدول الزمني للتنفيذ.
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
19
وثيقة متطلبات البنية المؤسس ية
تعريف متطلبات البنية المؤسسية .يشم
ل:
رمز ، وصف، مصدر، مجال ، حالة المتطلب
المجاالت المتأثرة بالمتطلب
المتطلبات ذات العالفة
ربطها مع اهداف البنية المؤسسية وربطها
بالوضع المستقبلي

 معايير تحديد أولويات تنفيذ المتطلب
أصحاب المصلحة.
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
20
.03التقارير
اسم التقرير
محتوى التقرير
مستوى االعتماد
التقرير الشهري لحالة انجاز أعمال
البنية المؤسسية
 قراءات مؤشرات أداء البنية المؤسسية
التشغيلية:
•بطاقة تفصيلية لكل مؤشر تشغي لي
تتضمن بحد أدنى:

 قراءات نتائج قياسها

 الدرجة الفعلية

 تحليل نتائج القياس بكل
مؤشر مع المدة الزمنية.
 االمتثال باتفاقيات مستوى تقديم خد مات
البنية المؤسسية:
•
 اتفاقيات مستويات تقديم الخدمات
 نسبة االمتثال لمعايير جودة تقديم
 الخدمة
•نسبة االمتثال للوقت المستغرق ل تنفيذ
الخدمة
•التكلفة اإلجمالية لتنفيذ الخدمة.
توثيق مكونات الوضع الحالي والمستق بلي
على أداة البنية المؤسسية.:
•نسبة توثيق مكونات ومناظير الوض ع
الراهن.
•نسبة توثيق مكونات ومناظير الوض ع
المستقبلي.
•
 لجنة حوكمة
البنية المؤسسي
ة
1
.02الوثائق
مخرجات ممارسة البنية المؤسسي
ة10

--- PAGE 11 ---
Public -عام
 التقرير الربعي لحالة انجاز أعمال
البنية المؤسسية
الربط التقني بين اداة البنية الؤسسي ة
واالدوات التقنية ذات العالقة:
•قائمة االدوات التقنية ذات العالقة.
•نسبة إنجاز الربط التقني.
•نتائج دراسة أثر تنفيذ الربط التقني.
خطة تطوير القدرات والمهارات:
•نسبة إنجاز الخطة.
•نتائج دراسة أثر تطبيق الخطة.
خطة تعزيز الوعي:
•نسبة إنجاز الخطة.
•نتائج دراسة أثر تطبيق الخطة.
•
 سجل شامل لتحديات وطلبات
واستفسارات الوحدات التنظيمية األخرى
الخطة التشغيلية:
•نسبة التنفيذ
•الفوائد العائدة على أعمال الجهة .
 قراءات مؤشرات أداء البنية المؤسسية
االستراتيجية:
•بطاقة تفصيلية لكل مؤشر استراتي،جي
•
 قراءات نتائج قياسها
•
 الدرجة الفعلية
•تحليل نتائج القياس بكل مؤشر مع ال مدة
الزمنية
خارطة الطريق للتحول الرقمي:
•
 نسبة التنفيذ بشكل تفصيلي
•
 تحليل تفصيلي لمراجعة وتقييم
المشاريع والمبادرات.
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
2
التقرير السنوي لحالة انجاز أعمال
البنية المؤسسية
حالة تقدم عمل ممارسة البنية المؤسسية
يتضمن:
تحقيق التوجهات االستراتيجية الوطن ية
للحكومة الرقمية

 تمكين استراتيجية األعمال

 تمكين استراتيجية التحول الرقمي

 تحقيق االستراتيجيات الرقمية ذات
العالقة.
تلبية متطلبات األعمال وتحسين األع مال
والخدمات الداخلية والخارجية

 دعم جهود الجهة في االرتقاء بمتطلبات
 ،ونتائج مؤشر قياس التحول الرقمي
 مؤشر نضج التجربة الرقمية، مؤشر
جاهزية تبني التقنيات الناشئة
نتائج االمتثال لمعايير إطار عمل البني ة
المؤسسية الوطنية.

 نتائج قياس األثر من تطبيق ممارسة
 البنية المؤسسية
نتائج الخطة التشغيلية لتحسين أع مال
الوحدة التنظيمية للبنية المؤسسي
ة.
حالة االمتثال باتفاقيات مستوى تقد يم
خدمات البنية المؤسسية.
نسبة اإلنجاز لتوثيق مكونات البني ة
المؤسسية على أداة البنية المؤسسي
ة.
نتائج تنفيذ خطة تعزيز الوعي.
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
3
.03التقارير
مخرجات ممارسة البنية المؤسسي
ة11

--- PAGE 12 ---
Public -عام
اسم التقرير
محتوى التقرير
مستوى االعتماد
تقرير حاالت دراسية لتطبيقات
التقنيات الناشة والحديثة
تقرير عن الحاالت الدراسية التي تم العمل
عليها لتطبيق التقنيات الناشة والحدي ،ثة
 ويشمل-كحد أدنى- :
•
 تفاصيل الحالة الدراسية
•مراحل تطبيق الحالة
•
 مسببات ودواعي تطبيق الحالة
•
 التحديات التي تم مواجهتها وكيف تم
التغلب عليها في تطبيق الحالة
•فوائد تطبيق الحالة
•األثر الفعلي لتطبيق الحالة.
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
5
تقرير انتهاء دورات تطوير مكونات
 البنية المؤسسية
•
 تفاصيل الميثاق العام لدورات تطوير
مكونات البنية المؤسسية
•نتائج توثيق الوضع الراهن.
•نتائج تطوير الوضع المستقبلي.
•نتائج دراسة الفجوات.
•
 قائمة المبادرات والمشاريع لتطبيق
الحلول المقترحة.
•نتائج دراسة أثر التغيير على متطلبات أو
مبادئ البنية المؤسسية.
•التغذية الراجعة على وحدات البناء من دورة
تطوير مكونات البنية المؤسسية.
•
 التغذية الراجعة على سمات وحدات البناء
من دورة تطوير مكونات البنية المؤسسي
ة.
•
 التغذية الراجعة على المناظير  من دورة
تطوير مكونات البنية المؤسسية.
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
4
 تقرير دراسة أثر التغيير على
متطلبات البنية المؤسسية
•أسباب التحديث بشكل تفصيلي.
•مجاالت البنية المؤسسية المتأثرة.
•
 األثار المترتبة من التغيير على نطاق دور ة
 التطوير(أثناء دورة التطوير)
•
 األثار المترتبة من التغيير على مخرجات
 المشروع(أثناء تنفيذ المبادرات /المشاري
ع)
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
7
تقرير دراسة مقارنة معيارية وتحد يد
أداة البنية
المؤسسية وتقييمه
ا
•معايير ومتطلبات الجهة.
•مقارنة بين جميع ادوات البنية المؤسسي ة
المتاحة في الوقت الحالي.
•تحديد األدوات المناسبة لمتطلبات البن ية
المؤسسية
•تحديد معايير واشتراطات اختيار األداة
•
 نتائج تقييم األدوات بناءً على معايير
واشتراطات اختيار األداة.
•
 ال تحتاج الى
اعتماد
6
.03التقارير
مخرجات ممارسة البنية المؤسسي
ة12

--- PAGE 13 ---
Public -عام
اسم التقرير
محتوى التقرير
مستوى االعتماد
 تقرير دراسة أثر التغيير  على
مبادئ البنية المؤسسية
•
 ما يثبت أن التحديث تم بأحد األسباب
التالية بحد أدنى:
نتائج التغذية الراجعة من تنفيذ دورات
تطوير مكونات البنية المؤسسية
وجود تحديث على إحدى االستراتيجيات
 الرقمية التي أدت إلى استحداث إما
 مبادئ جديدة لمجال معين في مجاالت
البنية المؤسسية أو تحديث على الت بعات
 ًمن تطبيق مبدئ معرف مسبقا
تبني تقنيات ناشئة أو حديثة بناءً ع لى
نتائح تحليل وتصميم مكونات البني ة
المؤسسية في الوضع المستقبلي

 حدوث مشاكل متكررة من قبل إحدى
 مكونات البنية المؤسسية تجعل
 التحديث على المبادئ أمر ضروري
 لتفادي تكرار مثل هذه المشاكل(تقني ،ة
فنية، تشغيلية، وغيرها.)
•أسباب التحديث بشكل تفصيلي.
•مجاالت البنية المؤسسية المتأثرة.
•األثار المترتبة من التطبيق واالمتثال
للمبادئ المتأثرة.
•
 لجنة حوكمة
 البنية
المؤسسية
8
تقرير االمتثال لمبادئ البنية
المؤسسية
حاالت إصدار التقرير:
 االجراءات والخدمات والدراسات لممارسة
البنية المؤسسية.
•اسم
التقرير
•الهدف من التقرير
•قائمة المبادئ لجميع المجاالت الستة
•تحديد المبادئ المستهدف دراسة االمت ثال
 لها(
 تنطبق /ال تنطبق.)
•نتائج تحليل امتثال للمبادئ المنطب قة
 من ناحية(حالة االمتثال ، نسبة االمتث
ال.)
•
 التوصيات الالزمة من فريق البنية
المؤسسية.
•القرارات الصادرة من لجنة حوكمة البنية
المؤسسية.
•
 مدير البنية
 المؤسسية
•
 لجنة حوكمة
 البنية
 المؤسسية(في
حالة التصعيد او
طلب من لجنة)
9
.03التقارير
مخرجات ممارسة البنية المؤسسي
ة13

--- PAGE 14 ---
Public -عام
القرار
محتوى القرار
مستوى االعتماد
قرارات تعيين
 قرارات تكليف رسمي
لفريق عمل الوحدة التنظيمية لل بنية
المؤسسية
•قرار تعيين أو تكليف وفق الدور الوظيف
ي.
•
 تاريخ بدء/انتهاء القرار ان وجد.
•المهام التفصيلية لكل خبير
•
 المسؤول األول
أو من ينوب عنه
1
قرار تعيين كبير مهندسي البن ية
 المؤسسية(مدير الوحدة التنظيم
ية)
•
 قرار التعيين أو التكليف
•
 تاريخ بدء/انتهاء القرار ان وجد.
•المهام التفصيلية.
•
 المسؤول األول
أو من ينوب عنه
2
قرار تأسيس الوحدة التنظيمية
للبنية المؤسسية
•
 مهام ومسئوليات الوحدة التنظيمية
للبنية المؤسسية.
•
 المسؤول األول
أو من ينوب عنه
3
 قرار تشكيل لجنة حوكمة
 البنية المؤسسية•يشمل المهام، األعضاء، دورية االجتماع.
•
 المسؤول األول
أو من ينوب عنه
4
المحضر
محتوى المحضر
مستوى االعتماد
 محاضر اعتماد مخرجات
ممارسة البنية المؤسسية
•أجندة االجتماع.
•أسماء ال
حضور.
•نقاط النقاش.
•القرارات المتخذة.
•اعتماد جميع أعضاء اللجنة.
•
 لجنة التحول
 الرقمي أو لجنة
 حوكمة البنية
المؤسسية
1
محاضر اجتماعات اللجان الرقمية
(
 آخر4اجتماعات لكل لجنة)
•أجندة االجتماع.
•أسماء ال
حضور.
•نقاط النقاش.
•القرارات المتخذة.
•اعتماد جميع أعضاء اللجنة.
•
 لجنة التحول
الرقمي/
 لجنة
 حوكمة البنية
 المؤسسية /
 اللجان الرقمية
االخرى
2
.04القرارات
.05المحاضر
مخرجات ممارسة البنية المؤسسي
ة14
 قرار تعميم ونشر نموذج
الحوكمة•تفاصيل نموذج وسياسة الحوكمة .
•االدارة المعنية
4

--- PAGE 15 ---
Public -عام
الشواهد
اثباتات الشواهد
مستوى االعتما
د
إنجاز خطة تعزيز الوعي
•محاضر وصور ورش العمل.
•
 صور(
 لقاءات/
 منشورات رقمية داخل
الجهة /منشورات على موقع الجهة الداخلي /
شاشات توقف /شاشات االعالنات الداخلية)
•نتائج استبيان
•ال يوجد
2
 إنجاز خطة تطوير القدرات
 والمهارات
•
 شهادات الحضور /الشهادات االحترافي
ة
للدورات التدريبية•ال يوجد
1
رقمنة خدمات البنية المؤسسي
ة
•
 السجل الرقمي لتتبع الطلبات وتنفيذ
ها.
•فيديو يشرح استخدام الخدمة أونالين
•صورة او فيديو لقائمة الطلبات المستل
مة.
•اشعارات الخدمة.
•ال يوجد
3
 رقمنة اجراءات عمل البنية
المؤسسية•فيديو يشرح استخدام االجراء.
•ال يوجد
4
 انجاز أعمال البنية
المؤسسية عبر التكامل مع
الوحدات التنظيمية
•
 ،على سبيل المثال، البحوث االبتكارية
 الشراكات
وغيره).
•ال يوجد
5
اسم الملف
محتوى الملف
مستوى االعتماد
 سجل أصحاب المصلحة الداخليين
والخارجيين
•
 قائمة أصحاب المصلحة الداخليين في
 الجهة
•
 قائمة ممثلين عن الجهات الخارجية ذات
العالقة.
•المستفيدين الخارجيين أصحاب العالقة
على اختالف شرائحهم.
•
 مدير إدارة
 البنية
المؤسسية
2
عقود تشغيلية
 عقود استشارية
 لفريق عمل الوحدة التنظيمية للبنية
المؤسسية.
•اسم الدور الوظيفي والمهام التفصيلية(
 ان
وجدت)
•تاريخ بدء وانتهاء العقد.
•
 الوحدة
التنظيمية ذات
العالقة.
1
 نماذج موحدة لحصر بيانات
مكونات البنية المؤسسي ة
•معلومات مكونات البنية المؤسسية حس ب
 وحدات البناء•ال يوجد
3
 بطاقات الوصف الوظيفي
•
 المسمى الوظيفي
•وصف للوظيفة
•
 المهام والمسؤوليات
•الشهادات االحترافية والخبرات المطلوب ة
•عدد سنوات الخبرة المطلوبة
•
 الوحدة
التنظيمية ذات
العالقة.
4
.06شواهد
.07ملفات أخرى
مخرجات ممارسة البنية المؤسسي
ة15

--- PAGE 16 ---
Public -عام
