--- PAGE 1 ---
 
الدليل االسترشادي 
ل تأسيس ممارسة البنية
المؤسسية 
 :تاريـــخ النشـــر يونيو 
2025
 م 
 تصنيف الوثيقة: عام 
نــــوع الوثيقـــة: دليل 
 استرشادي 
 :رقـــم اإلصــــدار1.0
  
 

--- PAGE 2 ---
 
 
 
 
 
1
 .المقدمة 
................................
................................
................................
................................
.................
 3
 
2.األهداف  
................................
................................
................................
................................
.....................
 5
 
3.النتائج المرجوة  
................................
................................
................................
................................
........
 5
 
4
.النطاق  
................................
................................
................................
................................
....................
 
6
 
5.خطوات تطبيق المخطط االسترشادي لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية 
...........................
 
8
 
6.جدول 
 التعريفات  
................................
................................
................................
................................
... 
85
 
7.
 المالحق  
................................
................................
................................
................................
..................
 
88
 
 
 
 
 
 
 
 
 المحتويـات 

--- PAGE 3 ---
1. 
 المقدمة 
 ،تسعى هيئة الحكومة الرقمية إلى إقرار التنظيمات وتحديثها باستمرار، لمواكبة المتطلبات الحالية والمستقبلية
 ،وللمساهمة بشكل رئيسي في تعزيز األداء الرقمي داخل الجهات الحكومية، والرفع من جودة الخدمات المقدَّمة
 وتحسين تجربة المستفيد من تلك الخدمات، بما يتوافق مع الرؤية الطموحة للمملكة العربية السعودية(
2030
 )
  وبما يتواءم مع التوجهات اإلستراتيجية  
 لهيئة الحكومة الرقمية التي تؤكد على أهمية توفير بيئة تنظيمية فعَّ الة
 (  ومرنة  تتكيَّف  مع  التغييرات  المستقبلية،  وإشارةً  إلى  برقيَّة  معالي  رئيس  الديوان  الملكي  رقم6262
 )  وتاريخ
26
/1/
1445
 هـ، المتضم ِّ نة الموافقة الكريمة على المعاملة المتعلقة بالتقريرين السنويين (الثامن، والتاسع) لقياس
( التحول الرقمي الحكومي، وما نصت عليه الفقرة9
 ) من التوجيه بقيام الجهات الحكومية "العمل مع هيئة الحكومة
 ،الرقمية في تطبيق ممارسة البنية المؤسسية، وإسناد الصالحية إلى الوحدة التنظيمية "البنية المؤسسية" لديها
 ًوأن تطبَّق تطبيقًا فعَّ ال  للمنهجيات والمعايير واألدلة اإلرشادية المقدَّمة من هيئة الحكومة الرقمية"، فقد عملت
 " الهيئة على تطوير وثيقة 
 "الدليل السترشادي لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية "، التي
ت شك ِّل جزءًا من إطار عمل
 البنية المؤسسية الوطنية( كما هو موضح بالشكل رقم1 ) ، حيث أنه 
 يوض ح المنهجية المتبعة في استحداث الوحدة
 التنظيمية  لتبني  ممارسة  البنية  المؤسسية  في  الجهة  بناءً  على  مخطط  استرشادي  واضح  يحتوي  على  كافة
 التفاصيل  المطلوبة  لتصميم  مكونات  النموذج  التشغيلي  لهذه  الوحدة  وضمان  تفعيل  الممارسة  داخل  الجهة
ويشكل نقطة انطالق 
 في رحلة الجهات لتبني ممارسة البنية المؤسسية بالستناد على إطار عمل البنية المؤسسية
 الوطنية والذي
ي هدف إلى إيجاد مخطط استرشادي واضح يساهم في دعم الجهات على سرعة تبني ممارسة البنية
 المؤسسية باتباع نموذج مفصل ومتوائم مع األهداف والتطلعات اإلستراتيجية الرقمية 
 .للمملكة تصميم "الدليل
 السترشادي لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية" لتوفير مستوى كافٍ من التفاصيل تسهل على الجهات تأسيس
 ًالممارسة، حيث سيتم العمل على تعديل هذا المحتوى باستمرار مع التقدم الرقمي والتطور الخاص بالممارسة لحقا
والحتياجات المتغيرة للجهات.
 
 

--- PAGE 4 ---
 
 ( الشكل1
 ): إطار عمل البنية المؤسسية الوطنية 
 
 ويُعد هذا اإلطار بمثابة خريطة طريق للجهات الحكومية في تبن ِّي ممارسات البنية المؤسسية، بهدف رفع مستوى
 النضج المؤسسي وتعزيز الكفاءة والبتكار في تقديم الخدمات الحكومية، وتحسين األعمال الداخلية وتعزيز
التواصل الرقم ي بما يواكب ويتواءم مع التوجهات العالمية. ويتكون إطار عمل البنية المؤسسية الوطنية على
 مجموعة من األدلة السترشادية وضوابط الخاصة والمتعلقة بتطبيق ممارسة البنية المؤسسية الوطنية كما هو
( موضَّ ح بالشكل رقم1
.)
 
  

--- PAGE 5 ---
2. 
 األ هداف 
 
 تهدف هذه الوثيقة إلى توفير دليل مرجعي
لتأسيس ممارسة 
 البنية المؤسسية، وتلخص النقاط
اآلتية 
 أهم أهداف
 :هذه الوثيقة 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
 النتائج المرجوة 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•
 
  توفير  مرجعية  واضحة  ومفصلة  لتأسيس  ممارسة
البنية  المؤسسية  لدى  الجه
ة  
 حسب  أفضل
المعايير العالمية والمتطلبات التنظيمية الوطنية ،
.لرفع وتيرة تبني الممارسة في الجهات 
 
•
 
  تعزير  عملية  التقييم  الذاتي  لمستوى  النضج وتحديد  الفجوات  الحالية  في  الممارسة  ورفع  اللتزام
بضوابط البنية المؤسسية . 
 
•
 
 دعم التحول الرقمي في الجهات
عن طريق 
 تمكين ممارسة فاعلة للبنية المؤسسية كمحرك أساسي
لرحلة التحول الرقمي. 
 
•
 
 توضيح القيمة المضافة من تفعيل ممارسة البنية المؤسسية ،لتعزيز التواؤم الستراتيجي و معالجة
التحديات وتقديم الحلول ، وتمكين صنع القرار
والبتكار بما يخص التوجهات الرقمية واستثمارات 
 تقنية
المعلومات الرقمي. 
 

--- PAGE 6 ---
4. الن طاق 
ينحصر نطاق هذه الوثيقة على تنظيم المكونات المتعلقة ب تأسيس ممارسة البنية المؤسسية في الجهات والذي
 يشمل على كافة الجوانب التفصيلية التي يقوم فريق العمل بتنفيذها للحصول على نموذج تشغيلي يُمكن الجهة
من تطبيق وتفعيل الممارسة بناءً على أفضل الممارسات في هذا المجال ، يوضح الشكل
اآلتي 
 مكونات وعناصر
 :المخطط السترشادي لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية 
 
 الشكل  (2
 ): المخطط 
 السترشادي لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية 
 
 
 #
 
 اسم المكون 
 وصف المكون 
01
 
 اإلستراتيجية 
 يصف خطوات تحديد وتصميم الرؤية والرسالة واألهداف والركائز
اإلستراتيجية 
 إلدارة
 وتنفيذ ممارسة البنية المؤسسية في الجهة ومواءمة مبادرات الممارسة مع األهداف
 والتوجهات
اإلستراتيجية 
 على مستوى الجهة 
02
 
 المهام 
 يصف خطوات تحديد وتصميم المهام والمسؤوليات المسندة للوحدة التنظيمية
 المسؤولة عن إدارة وتنفيذ أنشطة ممارسة البنية المؤسسية وتضفي الشرعية
 والصالحيات الممنوحة للممارسة في تحديد دورها داخل الجهة لتحقيق األهداف
اإلستراتيجية والنتائج المرجوة منها 
03
 
 الخدمات 
 يصف خطوات تحديد وتصميم الخدمات التي يقوم فريق العمل بتنفيذها ضمن مهام
 ومسؤوليات ممارسة البنية المؤسسية حيث يتم جمع هذه األنشطة المرتبطة بهدف

--- PAGE 7 ---
 محدد وسياق مشابه ضمن نطاق خدمة واحدة، ويتم تقسيم هذه الخدمات إلى
مجموعات تسهل على المستفيدين الوصول لها والستفادة منها 
 لتحقيق مستهدفات
 ومهام ممارسة البنية المؤسسية المحددة 
04
 
 الهيكل التنظيمي 
 يصف خطوات تحديد وتصميم الهيكل التنظيمي الداخلي والتسلسل الهرمي لفريق
 العمل المرتبط بتطبيق وتفعيل ممارسة البنية المؤسسية والتي يتم فيها تحديد
األدوار والمسؤوليات الوظيفية والخبرات ال ،مطلوبة، واألوصاف الوظيفية لكل دور
 والتسلسل اإلداري لها، والموقع التنظيمي لممارسة البنية المؤسسية في هيكل الجهة
 التنظيمي وذلك بهدف تصميم هيكل تنظيمي فع  ال يضمن إدارة سير العمل بكفاءة
 والتوافق مع مهام وأنشطة وخدمات الممارسة المحددة واألهداف
اإلستراتيجية 
 ذات 
 الصلة 
05
 
 نموذج الحوكمة 
 يصف خطوات تحديد وتصميم نموذج اإلشراف واإلدارة لمخرجات البنية المؤسسية
 والذي يشمل على تحديد نطاق ومحاور الحوكمة، اإلجراءات والسياسات المرتبطة
 بمراقبة تطبيق البنية المؤسسية والمتثال للضوابط والمعايير المحددة، وأطر وآليات
اتخاذ القرارات المرتبطة بتصاميم البن ية المؤسسية، وذلك بهدف ضمان إدارة عمل
 البنية المؤسسية بشكل فع  ال وشفاف ومتوافق مع األهداف
اإلستراتيجية للجهة 
06
 
 إجراءات العمل 
 يصف خطوات تصميم إجراءات سير أعمال الوحدة التنظيمية إلدارة البنية المؤسسية
 التي تحقق متطلبات تنفيذ وتقديم الخدمات المحددة للممارسة وتشمل على
 األنشطة المسندة لفريق العمل لتنفيذ مسؤولياتهم بكفاءة 
07
 
 نموذج التفاعل 
 يصف خطوات تحديد وتصميم طبيعة وكيفية التفاعل وسبل التعاون بين الوحدة
 )التنظيمية إلدارة البنية المؤسسية داخلياً مع اإلدارات األخرى (الوحدات التنظيمية
 وأصحاب المصلحة على
مستوى الجهة و خارجياً مع الجهات األخرى، والذي يشمل على
 تحديد آليات وقنوات التواصل والتعاون وتبادل المعلومات والمشاركة في األنشطة
المشت ركة، باإلضافة إلى التقاطع مع الجهات الوطنية التنظيمية ذات الصلة ، وذلك
 بهدف تعزيز التعاون وضمان سالسة العمل وتكامل الخدمات داخل المنظومة بشكل
فعال 
 
08
 مؤشرات األداء 
 يصف خطوات تحديد وتعريف مؤشرات أداء محددة لمتابعة مستوى فعالية وتأثير
ممارسة البنية المؤسسي ة على الجهة ووسيلة لتعزيز القيمة المضافة من تبني
 الممارسة بطريقة تتالءم مع أهداف الجهة على النطاق األوسع والمحددة على نطاق
 الممارسة نفسها، والتي تشمل على مؤشرات 
 أداء استراتيجية وتشغيلية مثل: موائمة
الستراتيجيات مع المشهد الرقمي، تعزيز كفاءة النفاق التقني ، وغيرها
عن طريق 
 تعزيز
 المراقبة المنتظمة لهذه المؤشرات 
09
 قاموس البنية المؤسسية
 يصف خطوات تحديد وتصميم مرجعاً شامالً يحتوي على تعريفات ومصطلحات
وأوصاف واضحة تتعلق ب مفاهيم مجالت
البنية المؤسسية األساسية ، والتي تشمل
 على أهم المصطلحات المستخدمة في هذه الممارسة، وذلك بهدف إيجاد مرجعية
 لجميع أصحاب المصلحة (سواء المشاركين في أعمال ممارسة البنية المؤسسية أو
 المسؤولين عنها) لبناء فهمٍ مشتركٍ لهذه المصطلحات والختصارات وعناصر البنية

--- PAGE 8 ---
المؤسسية األساسية والحفاظ على 
 الوضوح والتساق في التواصل بين فريق عمل
 الممارسة وأصحاب المصلحة والذي يساعد في إدارة وتنفيذ أنشطة الممارسة بشكل
فع  ال 
10
 األدوات والمسرعات 
 يصف خطوات تحديد وتعريف األدوات التي تساهم في تسريع وتيرة تبني أعمال
الممارسة لزيادة فاعليتها وإنتاجيتها على حد سوا ء، وتشمل على آلية اختيار أداة البنية
 المؤسسية، وأطر ومنهجيات العمل الحديثة في إدارة أعمال الممارسة وآلية تفاعلها
 مع منظومة العمل ككل 
 
 ( الجدول1
 ): قائمة توضح مكونات المخطط السترشادي لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية في الجهات 
 
5. 
 خطوات تطبيق المخطط االسترشادي لتأسيس ممارسة البنية
 المؤسسية 
 
 يحتوي  هذا  القسم  على  مجموعة  من  األقسام  الفرعية  تتناول  آلية  تصميم  وتفصيل  جميع  مكونات  المخطط
 السترشادي لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية في الجهة، بحيث يتناول كل قسم فرعي التفاصيل اآلتية 
 لتوضيح
 :آلية تصميم وبناء كل مكون 
•
 
 :الوصف
تمثل 
 مقدمة توضيحية عن المكون المستهدف تفصيله في المخطط السترشادي واألهداف
المرتبطة من تصميم وتفصيل المكون .
 
•
 
:المدخالت / مصادر البيانات المؤسسية 
 تمثل المدخالت التي يقوم فريق العمل بأخذها بعين العتبار
 عند تصميم عناصر المكونات المحددة في المخطط
السترشادي لتأسيس البنية المؤسسية .
 
•
 الخطوات المتبعة :
 تمثل الخطوات التي يعمل على تنفيذها فريق العمل لتطوير تفاصيل المكونات
المحددة في المخطط السترشادي لتأسيس البنية المؤسسية .
 
•
 
:المخرجات  المتوقعة  
 تمثل  المخرجات  النهائية  التي  يقدمها  فريق  العمل  بعد  تطبيق  الخطوات 
المذكورة لكل مكون من مكونات المخطط السترشادي لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية .
 
 يقوم فريق  العمل  بتطبيق  عدد من  الخطوات  التفصيلية  للتطبيق  الموضحة  أدناه  عند  البدء  بتصميم  وتطبيق
 المكونات المحددة في المخطط السترشادي لتبني وتأسيس ممارسة البنية المؤسسية في :الجهة 

--- PAGE 9 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ( الشكل3
 ): الخطوات التفصيلية لتطوير مكونات تأسيس ممارسة البنية المؤسسية 
 
 :تنويه جميع المخرجات المتوقعة من تطبيق خطوات تصميم وتفصيل مكونات
 المخطط السترشادي لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية يتم تضمينها في مخرج واحد
 بمسمى""النموذج التشغيلي لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية 
 
 

--- PAGE 10 ---
5.1
 
 استراتيجية البنية المؤسسية 
 
5.1.2
 
 :الخطوات المتبعة 
 
 
5.1.2.1
 
 :)مراجعة نتائج التقييم الذاتي لمستوى نضج ممارسة البنية المؤسسية (في حال تم تنفيذه 
 في حال تم تنفيذ التقييم الذاتي لمستوى نضج الممارسة، يقوم فريق العمل بالبدء بمراجعة نتائج تقرير التقييم
 الذاتي لمستوى نضج ممارسة البنية المؤسسية لمعرفة نقاط الضعف الواجب تحسينها في تبني ممارسة البنية
المؤسسية ". ويمكن الرجوع لـ"دليل قياس نضج البنية المؤسسية الوطنية .
 
5.1.1
 الوصف : 
 تحديد التوجهات اإلستراتيجية من ممارسة البنية
 المؤسسية بما يتالءم مع التوجهات العامة للجهة 
 عن طريق إنشاء تصور واضح وفهم ألهم تحديات األعمال
 ومتطلباتها الحالية والمستقبلية وفهم الستراتيجيات
 التحولية المرتبطة بالجهة من جهة األعمال، متطلبات
،األتمتة 
 البيانات، األمن السيبراني، التقنيات الناشئة مثل
 .الذكاء الصطناعي وغيرها 
 :ويهدف تعريف استراتيجية البنية المؤسسية إلى تحقيق الغايات اآلتية 
•
 
 الوصول إلى اتفاق مشترك حول األهداف والتطلعات اإلستراتيجية من تطبيق ممارسة البنية المؤسسية
 في الجهة بما يساهم في تحقيق
األهداف والتوجهات اإلستراتيجية للجهة .
 
•
 
 ضمان الموائمة المستمرة مع التوجهات واألهداف اإلستراتيجية والمبادرات التي ترتبط بأعمال البنية
 ،المؤسسية مثل: استراتيجية التحول الرقمي، واستراتيجية إدارة البيانات، واستراتيجية األمن السيبراني
وغيرها .
 
•
 
  تحقيق  الكفاءة التشغيلية  لممارسة  البنية  المؤسسية  عن  طريق  تركيز  الجهود  حول  التوجهات
اإلستراتيجية للجهة .
 

--- PAGE 11 ---
5.1.2.2
  
 :تحليل الوضع الراهن لفهم الجوانب الخاصة بالجهة لتفعيل ممارسة البنية المؤسسية 
 يقوم فريق العمل في هذه الخطوة بفهم وتحليل الوضع الراهن والذي يشمل على المهام
اآلتية :
 

 مراجعة الوثائق ذات الصلة مثل: (نتا ئج قياس للتحول الرقمي، نتائج التقييم الذاتي لمستوى نضج ممارسة
:)البنية  المؤسسية  
 يتم  جمع  النتائج  (إن  وجدت)  والطالع  على معايير  التحول  الرقمي  التي  يتم قياسها
وباألخص معايير البنية المؤسسية وتحديد نقاط القوة ونقاط التحسين بناءً على النتائج والتوصيات.
 

 
 عقد:اجتماعات مع أصحاب المصلحة 
 عقد اجتماعات مع أصحاب المصلحة لمناقشة التحديات الحالية بما
 يخص  ممارسات  البنية  المؤسسية.  ويشمل  ذلك:  الوحدة  التنظيمية  المسؤولة  عن  إدارة  وتطوير
الستراتيجيات في الجهة، والتميز المؤسسي، وإدارة المشاريع التقنية، وإدارة تقنية المعلومات ، وغيرها من
 أصحاب المصلحة ذات الصلة.
 

 
:تحليل نقاط الضعف والقوه 
 يقوم فريق العمل بتحليل المعلومات المجمعة سابقاً من أجل تحديد نقاط
 القوة والضعف ومن الممكن استخدام أداة الت حليل الرباعي (
SWOT Analysis
) لتحديد نقاط القوة والضعف 
  الداخلية،  باإلضافة  إلى التهديدات  والفرص  التحسينية  الخارجية  التي  تساهم  في  تحديد  محاور  التركيز
لستراتيجية ممارسة البنية المؤسسية .
 
 ويوضح الشكل
اآلتي 
 عينة توضيحية حول النتيجة المتوقعة من تنفيذ تحليل نقاط القوة والضعف (التحليل
 :)الرباعي 
 
 ( الشكل4
 ): عينة توضيحية لتحليل نقاط القوة والضعف 
 

--- PAGE 12 ---
5.1.2.3
 
 :)عمل دراسة مقارنة معيارية ألفضل الممارسات في مجال البنية المؤسسية (خطوة اختيارية للجهة 

 
:إعداد دراسة مقارنه معيارية  
 يتم إعداد الدراسة مستهدفة جهات محلية/ أو دولية قامت بتأسيس وحدة
  تنظيمية  لممارسة  البنية  المؤسسية  وذلك  لالستفادة  من  تجاربهم  وتوجهاتهم اإلستراتيجية  
 المحددة
 وعناصر النموذج التشغيلي للممارسة (مثل: المهام، الخدمات، الهيكل التنظيمي، مؤشرات األداء)، ويتم
 :اختيار تلك الجهات بناء على معايير وتشمل 
•
 
 الموقع الجغرافي (الدول الحاصلة على مؤشر مرتفع نضج الحكومة الرقميةDGI
) .
 
•
 درجة النضج الرقمي للجهة محلياً بحسب معا
يير قياس التحول الرقمي .
 
•
 
 درجة مالئمتها  لطبيعة  أنشطة  ونطاق  أعمال  الجهة  والخدمات  المقدمة  للمستفيدين مثل:  جهة
 مشابهة من نفس قطاع العمل أو جهة مشابهة في نطاق العمل كجهة تنظيمية في قطاع آخر أو
جهة تشغيلية للخدمات في قطاع آخر (وتشمل سلسة القيمة للجهة، الخدمات الت ،ي تقدمها الجهة
)اإلجراءات، وغيرها .
 

 
:تحليل الجهات التي تم اختيارها للدراسة 
 يتم تحديد مجالت التركيز لتنفيذ دراسة المقارنة المعيارية حيث
 تشمل على المجالت الرئيسة اآلتية 
)(إن وجدت :
 
•
 استراتيجية البنية المؤسسية في الجهة .
 
•
 
 خدمات البنية المؤسسية التي تقدمها الجهة للمستفيدين.
 
•
 مؤشرات قياس أداء البنية المؤسسية .
 
•
 الهيكل التنظيمي واألدوار الوظيفية للبنية المؤسسية .
 
•
 عوامل نجاح البنية المؤسسية في الجهة .
 
5.1.2.4
 
 تحليل التوجهات
اإلستراتيجية 
 :الحالية في الجهة 

 مراجعة  استراتيجية  األعمال في  الجهة  والستراتيجيات  
  :األخرى فهم  وتحديد  متطلبات  األعمال  الحالية
 والمستهدفات المستقبلية ودوافع التغيير في الجهة وذلك
عن طريق 
 مراجعة استراتيجية األعمال (مثل
 ،استراتيجية تحول األعمال) والستراتيجيات األخرى المرتبطة بأعمال الجهة (التحول الرقمي، إدارة البيانات
التقنيات الناشئة، األمن السيب راني وغيرها) وذلك للمساهمة في فهم العناصر اآلتية 
 وإيجاد ارتباط لها مع
 :ركائز استراتيجية البنية المؤسسية 
•
 
 التوجهات اإلستراتيجية 
:للجهة 
 توضح الركائز نظرة عن توجه الجهة المستقبلي وأهم المجالت التي
تطمح الجهة أن تتميز فيها والتي يجب على استراتيجية البنية المؤس سية أن تتواءم وترتبط معها .
 
•
 
 المشاريع اإلستراتيجية 
:الحالية 
 تعطي المشاريع الحالية تصور عن حجم العمل المتوقع تنفيذه خالل
 المرحلة  الالحقة  (المدى  المتوسط  والبعيد) من  حيث درجة  تعقيد  المشاريع  وارتباطها في  تحقيق
 المستهدفات
اإلستراتيجية للجهة .
 

--- PAGE 13 ---

 
 :التواؤم مع الستراتيجيات المحددة في الجهة 
 يقوم فريق العمل في هذه الخطوة بربط الركائز واألهداف
 اإلستراتيجية  
 :للبنية  المؤسسية  المستهدفة  بأهداف  ومبادرات  الستراتيجيات  المطورة  في  الجهة  مثل
 استراتيجيات  األعمال،  واستراتيجية  التحول  الرقمي،  والبيانات،  واألمن  السيبراني،  وغيرها،  وذلك  لضمان
التوافق مع التوجه
ات المستقبلية للجهة واتساق الجهود المستهدف بذلها في ممارسة البنية المؤسسية . 
 
5.1.2.5
 
 التواؤم مع التوجهات
اإلستراتيجية 
 :الرقمية على المستوى الوطني 

 
:التواؤم مع األطر المرجعية الرقمية الصادرة من هيئة الحكومة الرقمية 
 يقوم فريق العمل بمواءمة مكونات
 استراتيجية  البنية  المؤسسية  مع  كافة  األطر  المرجعية  الصادرة  من  هيئة  الحكومة  الرقمية  ومنها
 اإلستراتيجية  
 الوطنية  للحكومة  الرقمية.  حيث  يقوم  فريق  العمل  بضمان  تصميم  استراتيجية  البنية
المؤسسية بشكل يتوافق مع هذه التوجهات؛ على سبيل ال مثال ل الحصر: أحد الركائز لالستراتيجية هو رضى
  ،المستفيدين  وعليه من  الممكن  تضمين  أحد  التوجهات اإلستراتيجية  
 لممارسة  البنية  المؤسسية  حول
تجربة مستفيد متكاملة واستثنائية.
 
5.1.2.6
 
 :بناء البيت الستراتيجي لممارسة البنية المؤسسية 

 
  إشراك  أصحاب  المصلحة في  تصميم  التوجهات اإلستراتيجية:  
 عقد  ورش  عمل/  اجتماعات مع  أصحاب
 المصلحة لمناقشة التحديات الحالية، والتطلعات
اإلستراتيجية 
 قصيرة وطويلة المدى من ممارسة البنية
 المؤسسية، حيث توضح القائمة
اآلتية مقترحات حول جدول أعمال هذه الورش والجتماعات ل تحقيق أكبر
 :فائدة ممكنة، ومنها 
•
 التعريف بالمفاهيم األساسية لممارسة البنية المؤسسية .
 
•
 
 تقديم لمحة  عامة حول فوائد  تبني وتفعيل ممارسة البنية المؤسسية في الجهة (ما هي القيمة
)المضافة التي تقدمها الممارسة للجهة .
 
•
 
 تقديم ملخص عالي المستوى حول رحلة تبني وتفعيل ممارسة البنية المؤسسية في الجهة 
•
 تحديد ومناقشة أبرز المتطلبات من الحضور في ورش العمل والجتماعات .
 
 
 يقوم فريق العمل بصياغة التوجهات
اإلستراتيجية 
 الخاصة بالبنية المؤسسية وتطوير مكونات البيت اإلستراتيجي
 والتي تشمل على الرؤية، والرسالة، والركائز
اإلستراتيجية
، و األهداف
اإلستراتيجية.، وعوامل النجاح  
 ويوضح الشكل
اآلتي 
)تعريف لمكونات البيت الستراتيجي (استراتيجية البنية المؤسسية .
 

--- PAGE 14 ---
 
 ( الشكل5
 ): التعريف بمكونات استراتيجية البنية المؤسسية 
 كما يوضح الشكل
اآلتي عينة توضيحية لستراتيجية البنية المؤسسية 
 
 ( الشكل6
 ): عينة توضيحية لستراتيجية البنية المؤسسية 
 
5.1.3
  
 المخرجات المتوقعة 
 المخرج المتوقع 
 عينة توضيحية 

--- PAGE 15 ---

 
 التوجهات اإلستراتيجية 
 لممارسة البنية المؤسسية 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 16 ---
5.2
 
 مهام البنية المؤسسية 
5.2.1
 
 الوصف : 
 تمثل مهام الوحدة التنظيمية لتفعيل ممارسة البنية
 المؤسسية الموكلة لفريق العمل في الجهة لدعم
 أعمال ممارسة البنية المؤسسية بما يتماشى مع
 التوجهات
اإلستراتيجية 
 المحددة وتطلعات أصحاب
 المصلحة /متطلبات األعمال من الممارسة ككل، حيث
 .يمكن تقسيم المهام إلى مهام أساسية ومهام داعمة 
 ويهدف تعريف مهام الوحدة التنظيمية لممارسة البنية المؤسسية إلى تحقيق الغايات
اآلتية :
 
•
 تحديد دور ونطاق عمل ممارسة البنية المؤسسية في الجهة من ا لناحية التنظيمية بما يضمن توافق
 جميع الجهود المبذولة من قبل فريق العمل مع المهام الموكلة للوحدات التنظيمية األخرى 
•
 
 التخطيط الفع  ال وتخصيص الموارد لتفعيل ممارسة البنية المؤسسية مما يساعد  لحقاً في  تحديد
 األدوار الوظيفية والخدمات وآلية تطبيق الممارسة في الجه
ة 
 
 ( الشكل7
 ): التعريف بأنواع المهام المرتبطة بممارسة البنية المؤسسية 
 
5.2.2
 
 :المدخالت / مصادر البيانات المؤسسية 
 المدخالت / مصدر البيانات المؤسسي 
 النقاط الواجب أخذها بعين العتبار 

 
 التوجهات اإلستراتيجية 
 للبنية المؤسسية
 األهداف اإلستراتيجية 
 ومعالم التركيز للمرحلة القادمة في تفعيل
ممارسة البنية المؤسسية التي تم تحديدها في  
 استراتيجية البنية
المؤسسية 

 
 الهيكل التنظيمي للجهة 
 دليل المهام في الجهة وذلك لفهم المهام المنوطة بالوحدات
 التنظيمية األخرى داخل الجهة وتحديد أوجه التقاطع والمهام
المتشابهة لتجنب تداخل المهام والمسؤوليات 

--- PAGE 17 ---
5.1.4
 
 :المدخالت / مصادر البيانات المؤسسية 
 المدخالت / مصدر البيانات المؤسسي 
 النقاط الواجب أخذها بعين العتبار 

 
 إستراتيجية أعمال الجهة وخطط التحول 
  التوجهات
اإلستراتيجية  
 للجهة (الرؤية، الرسالة، األهداف والركائز) مما
 يساهم في الحصول على معرفة بالتوجه الذي تطمح الجهة للوصول
إليه ومواءمة إستراتيجية ممارسة البنية المؤسسية مع تلك التوجهات 

 
 قائمة اإلستراتيجيات المعتمدة في
 الجهة 
  التوجهات  الستراتيجيات  األخرى  المعتمدة (الرؤية،  الرسالة،  األهداف
 والركائز)  بما  يشمل  استراتيجية  التحول  الرقمي،  استراتيجية  األمن
 السيبراني،  استراتيجية  إدارة  البيانات،  استراتيجية  تقنية  المعلومات
 وغيرها 

 
 نتائج تقرير قياس التحول الرقمي الصادر
 من هيئة الحكومة الرقمية 
نتائج  تقرير قياس التحول الرقمي ال خاص  بالجهة وذلك لفهم نقاط
 القوة والضعف الخاصة حسب كل معيار من معايير التحول الرقمي
 وبشكل خاص معيار البنية المؤسسية، باإلضافة إلى فهم التوصيات
 المقترحة لرفع مستوى النضج في الجهة 

 
 األطر المرجعية الرقمية الصادرة من
 هيئة الحكومة الرقمية 
 األطر التنظيمية الصادر ة من الهيئة والمؤشرات
اإلستراتيجية 
 الوطنية
 للحكومة الرقمية وذلك إلسقاطها وربطها بالمستهدفات
اإلستراتيجية 
على مستوى الممارسة 
 
5.2.3
 
 :الخطوات المتبعة 
 
5.2.3.1
 
 :تحليل الهيكل التنظيمي للجهة 

 
:فهم المهام والقدرات الحالية للجهة 
 يقوم فريق العمل بمراجعة دليل المهام
الحالي 
 في الجهة وتحديد
 المهام ذات العالقة المرتبطة بمجالت عمل ممارسة البنية المؤسسية (بنية األعمال، وبنية التجربة، وبنية
 التطبيقات، وبنية البيانات، والبنية التقنية واألمنية)؛  على سبيل المثال ل الحصر: قد  تقوم وحدة  تقنية
المعلومات في الجهة بتقديم مهام من ا ختصاص ممارسة البنية المؤسسية،  حيث  ل  بد أن تؤخذ هذه
 التقاطعات المحتملة بعين العتبار ليتم معالجتها عند النتهاء من تحديد وتعريف المهام للممارسة 
5.2.3.2
 
 التواؤم مع التوجهات اإلستراتيجية : 

 
  التواؤم مع التوجهات
اإلستراتيجية  
:لممارسة  البنية المؤسسية  يجب أن  تكون المهام د اعمة  للتوجهات
اإلستراتيجية 
 التي تم تحديدها في4.1
 استراتيجية البنية المؤسسية. 
 تعطي التوجهات
اإلستراتيجية 
 للبنية
 المؤسسية فهم واضح لألهداف لتكون بمثابة المبادئ التوجيهية التي تحدد المهام؛
على سبيل المثال 
 ل
 ،الحصر في حال كانت أحد األهداف
اإلستراتيجية 
 لممارسة البنية المؤسسية هو دعم البتكار وتبني التقنيات

--- PAGE 18 ---
الناشئة، فيجب أن ترتكز أحد المهام على تعزيز ثقافة اإلبداع والتح
سين المستمر واألبحاث.
 
5.2.3.3
 
 :تقسيم المهام بحسب طبيعتها 

 
:مهام محورية 
  هي أنشطة العمل
الرئيسة  
 التي ترتبط مباشرة باألهداف التي تم تعريفها لممارسة البنية
 المؤسسية وتشمل على المسؤوليات األساسية لغرض تفعيل دور الممارسة المتوقع في الجهة بالتواؤم
 مع األهداف والتوقعات منها 

 
:مهام داعمة هي أنشطة العمل التي تسهل أو تمكن فريق العمل في الجهة من تنفيذ المهام ا ألساسية
 المحددة، وتشمل على المسؤوليات المرتبطة بإدارة العمل الداخلي للممارسة وضمان تنفيذ أعمالها بشكل
فع  ال 
 
5.2.3.4
 
 :تطوير مهام ممارسة البنية المؤسسية 
 يقوم فريق العمل بإعداد قائمة بالمهام الخاصة وتفاصيلها لتحديد دور ممارسة البنية المؤسسية وسياق
 تفعيل الممارسة ككل بالتواؤم مع األهداف
اإلستراتيجية 
 المحددة والمهام الحالية القائمة التي تتقاطع بمجال
 عمل البنية المؤسسية، باإلضافة إلى تحديد طبيعة هذه المهام بين 
 أساسية وداعمة .
 ويوضح الشكل اآلتي 
 عينة
 ألمثلة على مهام ممارسة البنية المؤسسية .
 
 
 :تنويه يجدر الذكر هنا أن تطوير مهام الوحدة التنظيمية لممارسة البنية المؤسسية يتطلب مراجعة وموافقة الوحدة
 التنظيمية للموارد البشرية في الجهة والوحدات التنظيمية ذات العالقة 
 
 ( الشكل8
 ): عينة توضيحية من مهام ممارسة البنية المؤسسية 
 
 

--- PAGE 19 ---
5.2.4
 
 :المخرجات المتوقعة 
 المخرج المتوقع 
 عينة توضيحية 

 
 قائمة وتفاصيل مهام ممارسة البنية المؤسسية
 في الجهة 
 
 
 
 
 

--- PAGE 20 ---
5.3
 
 خدمات البنية المؤسسية 
5.3.1
 
 :الوصف 
 تمثل نتائج تنفيذ مجموعة من أنشطة األعمال التي تعود
 بفائدة أو قيمة ملموسة إلى المستفيدين الداخلين في
 الجهة من ممارسة البينة المؤسسية والتي يقوم فريق
 العمل للممارسة بتنفيذها ضمن مهامهم ومسؤولياتهم
 وتوزع هذه الخدمات على: خدمات محورية وداعمة لتعزيز
 تنفيذ دور ومهام ممارسة البنية المؤسسية وتأطير سبل
التواصل وتقديم القيمة المتوقعة ألصحاب المصلحة المستفيدين من الممارسة .
 
 
 ويهدف تحديد خدمات الوحدة التنظيمية لممارسة البنية المؤسسية إلى تحقيق الغايات
اآلتية :
 
•
 
 تحديد توقعات واضحة حول ما يمكن أن تقدمه الممارسة من قيمة مباشرة ألصحاب المصلحة تعكس
 دور الممارسة في
الجهة، وب
اآلتي إدارة توقعات أصحاب المصلحة بشكل فعال .
 
•
 فهم وتحديد المهارات والكفاءات المطلوبة للممارسة، مما يساعد في تصميم ممارسة فعالة. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ( الشكل9
 ): فئات خدمات ممارسة البنية المؤسسية 
 
5.3.2
 
 :المدخالت / مصادر البيانات المؤسسية 
 المدخالت / مصدر البيانات المؤسسي 
 النقاط الواجب أخذها بعين العتبار 

 
 مهام ممارسة البنية المؤسسية 
المهام المعتمدة التي تم تطويرها في 
4.2
 
 مهام ممارسة البنية
المؤسسية 
 حيث تساهم في تحديد قائمة الخدمات التي تسهم في
 تطبيق وتنفيذ دور البنية
المؤسسية في الجهة 

 
 التوجهات اإلستراتيجية 
 للبنية
 المؤسسية 
 األهداف والركائز
اإلستراتيجية في تفعيل الممارسة التي تم تحديدها 
في 
4.1
 استراتيجية البنية المؤسسية 
 

--- PAGE 21 ---
5.3.3
 
 :الخطوات المتبعة 
 
5.3.3.1
 
 تحليل قائمة المهام لممارسة البنية المؤسسية والتوجهات اإلستراتيجية : 
 يقوم فريق العمل بترجمة المهام المحددة والمتفق عليها لممارسة البنية المؤسسية إلى خدمات فريدة وذات
 نطاق عمل محدد من حيث مستوى التفصيل، وبما يتماشى مع تعريف الخدمة المعمول به في الجهة بشكل
عام .
 
5.3.3.2
 
 :)تحديد فئات الخدمات (خطوة اختيارية 
يتم تصنيف الخدمات المحتملة على عدة فئات، تساعد هذه الفئات على 
 تحديد أولوية إطالق الخدمات وتعميمها
 داخل الجهة، حيث إن الخدمات المحورية هي األعلى أولوية ويتم العمل على إطالقها في المراحل األولى من
 تأسيس الممارسة للمستفيدين بينما الخدمات الداعمة تمثل الخدمات ذات األولوية األقل لإلطالق، ويتم تقسيم
 :هذه الفئات إلى 

 
 خدمات:محورية خدمات 
 ترتكز على تنفيذ المهام المحورية لممارسة البنية المؤسسية، مما يضمن تفعيل
 دور البنية المؤسسية في تحقيق المستهدفات والتطلعات
اإلستراتيجية ، والتي تمثل الخدمات ذات األولوية
األعلى للتنفيذ .
 

 
:خدمات داعمة خدمات تركز على األنشطة اليومية ذات العالقة بتفعيل ممارسة ال بنية المؤسسية وترجمة
مهام البنية المؤسسية المحورية ذات األولوية المتوسطة والمهام الداعمة ذات األولوية األدنى .
 
5.3.3.3
 
 :تحديد قائمة خدمات البنية المؤسسية 
 يقوم فريق  العمل  بالبدء  بتحديد قائمة  الخدمات  المرتبطة  بتنفيذ مهام ممارسة  البنية  المؤسسية،  حيث  يمثل
 الشكل
اآلتي 
 :مثال توضيحية لقائمة خدمات ممارسة البنية المؤسسية 
 
 #
 
 فئة الخدمة 
 الخدمة 
 الوصف 
 المهام المرتبطة 
01
 
 خدمة
 محورية 
 مراجعة
 الستراتيجيات
 الرقمية 
 تهدف  الخدمة  إلى  فهم  وتحليل  مكونات
 :مثل
الجهة 
في 
الرقمية 
الستراتيجيات 
  ،استراتيجية  إدارة  البيانات استراتيجية  التحول
 الرقمي،  وغيرها  وذلك  لضمان  التواؤم  بين
 مبادرات  استراتيجية  البنية  المؤسسية  مع
المبادرات الرقمية ذات الصلة. 
 الدعم في تحديد األولويات
اإلستراتيجية 
 والمبادرات الرقمية
 في الجهة ضمن خارطة طريق
 بناءً على تحليل الوضع الحالي
 وتصميم الوضع المستقبلي 
02
 خدمة
 محورية 
 التحقق من
 درجة المتثال
 للمعايير
 والضوابط 
 تهدف  الخدمة  إلى  تنفيذ  إجراءات  قياس درجة
 المتثال لضوابط ومعايير البنية المؤسسية في
 نطاق التحديث على المكونات التقنية، واعتماد
مخرجات مرحلة التصميم للمشاريع الرقمية 
 ضمان المتثال لمعايير ومبادئ
 البنية المؤسسية المحددة على
 المستوى الوطني للمساهمة في
 رفع نضخ ممارسة البنية

--- PAGE 22 ---
المؤسسية 
03
 خدمة
 محورية 
 مراجعة طلبات
 تنفيذ المشاريع 
 تهدف  الخدمة  إلى  تقديم  الدعم  في  مراجعة
 للمشاريع
والمواصفات 
الشروط 
كراسات 
  الرقمية  في  الجهة  أو المشاريع  ذات  العالقة
 بممارسة  البنية  المؤسسية  وإبداء  التوصيات
 وفرص  التحسين  المتوائمة  مع  متطلبات
األعمال ومستهدفات المشروع 
 الدعم في تحديد األولويات
اإلستراتيجية 
 والمبادرات الرقمية
 في الجهة ضمن خارطة طريق
 بناءً على تحليل الوضع الحالي
 وتصميم الوضع المستقبلي 
04
 خدمة
 محورية 
 دراسة أثر
 التغيير في
 متطلبات
 األعمال 
 تهدف الخدمة إلى عقد دراسة لتحليل األثر الناتج
 عن التغييرات في متطلبات األعمال على جوانب
 مختلفة  تشمل  تقنية  المعلومات  والبيانات
 واستراتيجية  ممارسة  البنية  المؤسسية  ومن
األمثلة  على هذه  الدراسات: دراسة  األثر  ا لمالي
 من  التغيير،  دراسة  األثر  الزمني  على  تنفيذ
 المشاريع  المحددة،  دراسة  األثر  التقني  من
 التغيير، وغيرها 
 تقديم توصيات بشأن القرارات
 المتعلقة بممارسة البنية
 المؤسسية أو المجالت ذات
 العالقة وتقديم الستشارة
 للوحدات التنظيمية في الجهة
 في مجالت البنية المؤسسية 
05
 خدمة
 محورية 
 تقديم
 التوصيات
 والمشورة 
 تهدف  الخدمة  إلى  تقديم  التوصيات  ووجهة
 النظر  حيال  المواءمة  بين  متطلبات  األعمال
الحالية  و
اإلستراتيجية  
 مع  المشهد  الرقمي
للجهة. 
 تقديم توصيات بشأن القرارات
 المتعلقة بممارسة البنية
 المؤسسية أو المجالت ذات
 العالقة وتقديم الستشارة
 للوحدات التنظيمية في الجهة
في مجالت البنية المؤسسية. 
06
 خدمة
 محورية 
 تنفيذ دراسة
 جدوى 
 تهدف  الخدمة  إلى  تنفيذ  دراسة  الجدوى  ذات
 نطاق محدد لدعم أصحاب المصلحة ذو العالقة
 في  الجهة  باتخاذ  القرار  من  تبني  تطبيق
 التقنيات الناشئة في مجال رقمنة
األعمال. 
 الدعم في اتفاقيات الشراكة
 الرقمية مع الشركاء الرقميين
 الخارجيين للجهة ودراسة تحديد
 التقنيات الناشئة مع اصحاب
 الختصاص. 
07
 
 خدمة
 داعمة 
 المشاركة في
 المؤتمرات 
 تهدف  الخدمة  إلى  طلب  تمثيل  الجهة  في
 المؤتمرات  والفعاليات  المرتبطة  بنشر  تجربة
 الجهة من
تبني ممارسة البنية المؤسسية 
 نشر ثقافة ممارسة البنية
 المؤسسية في الجهة عن طريق 
 التواصل ورفع الوعي والتدريب
 بشكل دوري . 
08
 خدمة
 داعمة 
 عقد وتنفيذ
 ورش العمل
 التوعوية 
 تهدف  الخدمة  إلى  عقد  وتنفيذ  ورش  عمل
 توعوية  ألصحاب  المصلحة  في  الجهة  لتعزيز
 فهم دور ممارسة البنية المؤسسية ونشر سبل
 ،الستفادة  من  الممارسة  في  مختلف  األعمال
ومناقشة التوجهات الحديثة في مجال العمل. 
 نشر ثقافة ممارسة البنية
 المؤسسية في الجهة عن طريق 
 التواصل ورفع الوعي والتدريب
بشكل دوري. 
 
 الجدول  (2
 ): مثال توضيحي من الخدمات المحتملة لتفعيل ممارسة البنية المؤسسية 

--- PAGE 23 ---
5.3.3.4
 
 :تطوير بطاقة تعريف للخدمة 
 يقوم فريق العمل بالبدء بتوثيق بطاقة تعريفية لكل خدمة من خدمات ممارسة البنية المؤسسية بالعتماد على
 دليل
توثيق الخدمات الحكومية الصادر من هيئة الحكومة الرقمية 
 (الذي يوضح عناصر تفصيل الخدمات)؛ حيث
تشمل على سبيل المثال ل الحصر (اسم الخدمة، ووصف الخدمة، والمستفيدين من الخدمة ، وقنوات تقديم
 )الخدمة،  والمدخالت،  والمخرجات  لتنفيذ  الخدمة،  والوقت  المتوقع  إلنجاز  الخدمة.
  ويوضح  الشكل
اآلتي  
 عينة
توضيحية من بطاقة تعريفية لخدمات ممارسة البنية المؤسسية .
 
 ( الشكل10
 ): عينة توضيحية من بطاقة تعريف خدمات ممارسة البنية المؤسسية 
 
 :تنويه يجدر الذكر هنا أنه باإلمكان نشر خدمات الممارسة عبر بوابات الجهة الداخلية من باب تمكين الجهة من نشر الوعي
 .بممارسة البنية المؤسسية بين منسوبي الجهة وأصحاب المصلحة المرتبطين بتفعيل وتبني الممارسة 
 
 
 

--- PAGE 24 ---
5.3.4
 
 :المخرجات المتوقعة 
 المخرج المتوقع 
 عينة توضيحية 

 
 قائمة خدمات البنية المؤسسية 
 
 
 
 

 
 بطاقات تعريفية لكل خدمة 
 
 
5.4
 
 الهيكل التنظيمي للبنية المؤسسية 
5.4.2
 
 :المدخالت / مصادر البيانات المؤسسية 
5.4.1
 
 :الوصف 
 يمثل الهيكل التنظيمي الداخلي والتسـلسـل الهرمي لفريق
 العمل المرتبط بتطبيق وتفعيل ممارسـة البنية المؤسـسـية
 في الجهـة بحيـث توضـــح األدوار والمســـؤوليـات الوظيفيـة
 والخبرات المطلوبة واألوصـاف الوظيفية والتسـلسـل اإلداري
لها، باإلضــافة إلى تحديد الموقع التنظيمي لممارســة البني ة
 المؤســـســـيـة في الهيكـل التنظيمي الخـاص بـالجهـة وذلـك
 بهـدف تصـــميم هيكـل تنظيمي فعـ  ال يضـــمن إدارة ســـير العمـل بكفـاءة والتوافق مع مهـام وأنشـــطـة وخـدمـات
 الممارسة المحددة واألهداف
اإلستراتيجية ذات الصلة.
 
 ويهدف الهيكل التنظيمي لممارسة البنية المؤسسية إلى تحقيق الغايات
اآلتية:
 
•
 
 إيجاد مسـار واضـح لتخاذ القرار مما يضـمن إدارة فاعلة وضـمان اسـتمرارية العمل وتنفيذه ضـمن الوقت
المناسب.
 
•
 
 إيضـاح أدوار ومسـؤوليات فريق العمل في الوحدة التنظيمية لتلبية المهام المحددة للممارسـة وضـمان
تنفيذ خدمات وإجراءات العمل للممارسة بطريقة ممنهجة ومتكاملة. 

--- PAGE 25 ---
 المدخالت / مصدر البيانات المؤسسي 
 النقاط الواجب أخذها بعين العتبار 

 
 مهام البنية المؤسسية 
 ًالمهام المعتمدة للممارســة إما القائمة حاليا المعمول بها في الجهة
 أو التي تم تحديدها في المكون الســابق 
.2
4 مهام البنية المؤســســية 
وذلك للمساهمة في فهم مجالت عمل الممارسة وجوانب التركيز. 

 
 خدمات البنية المؤسسية 
 الخـدمـات المعتمـدة للممـارســـة حـاليـاً أو التي تم تحـديـدهـا في المكون
 الســـابق 
.3
4
 خدمات البنية المؤســـســـية 
 وذلك للمســـاهمة في فهم
مجالت عمل الممارسة وجوانب التركيز. 

 
 الهيكل التنظيمي للجهة 
 وظائف الجهة التي يمكن أن تتقاطع مع ممارســة البنية المؤســســية
 بمهام البنية المؤســـســـية على ســـبيل المثال ل الحصـــر (التخطيط
 والـتـمـيـز الـمـؤســـســـي وتـقـنـيـة الـمـعـلـومـات وإدارة الـبـيـانـات واألمـن
)السيبراني. 
 
5.4.3
 
 :الخطوات المتبعة 
 
5.4.3.1
 
 :تحديد وتفصيل األدوار الوظيفية لممارسة البنية المؤسسية 

 تحليل  الخدمات  وتجهيز  األدوار  الوظيفية:  
 مراجعة  المهام  والخدمات  المحددة  والمعتمدة في  الخطوات
 السابقة  وذلك  لتحديد  القدرات  والمهارات  الوظيفية  التي  تحتاجها  الوحدة  التنظيمية  للبنية  المؤسسية
 ،لتفعيلها وتطبيقها وتنفيذ المهام وتقديم الخدمات للمستفيدين في الجهة، على سبيل المثال ل الحصر
 األدوار الوظيفية
اآلتية : (خبير في بنية األعمال، خبير في تجربة المستفيد، خبير في بنية البيانات، خبير في
)بنية التطبيقات، خبير في البنية التقنية، وخبير في البنية األمنية.
 

 
 :تفصيل  األوصاف  الوظيفية  لألدوار  المطلوبة  يقوم  
 فريق  العمل  بتفصيل  الوصف  الوظيفي  لكل دور  بما
  يشمل  (المؤهالت  المطلوبة،  المسؤوليات،  الشهادات  الحترافية)،  كما  هو  موضح  في الملحق  بطاقات
 األوصاف الوظيفية لمجموعة األدوار الوظيفية التي تندرج تحت ممارسة البنية المؤسسية .
 
 
 
 

--- PAGE 26 ---
 ويوضح الجدول اآلتي 
 أمثلة على األدوار الوظيفية الخاصة بتفعيل ممارسة البنية المؤسسية مع توضيح المهام
الرئيسة 
 :لهذه األدوار 
 :الدور الوظيفي 
 المهام الرئيسة : 
 كبير مهندسي البنية
 المؤسسية (مدير الوحدة
 )التنظيمية 
 يقوم كبير مهنـدســـي البنيـة المؤســـســـيـة بقيـادة وتوجيـه وإدارة فريق عمـل ممـارســـة البنيـة
 المؤسـسـية ويشـمل ذلك الدعم وتقديم التوصـيات بجميع األنشـطة الخاصـة بمجالت البنية
 )المؤسسية (األعمال وتجربة المستفيد والتطبيقات والبيانات والبنية التقنية واألمنية 
 مهندس بنية األعمال 
 يقوم بترجمـة اســـتراتيجيـات األعمـال وإجراءات العمـل وغيرهـا من العتبـارات التنظيميـة الى
 عناصـــر من الممكن الســـتفادة منها في ممارســـة البنية المؤســـســـية لتطوير التصـــاميم
 المرجعية والتصـاميم المؤسـسـية األخرى، كما يقوم بتوفير المدخالت الخاصـة بتحديد أولويات
مبادرات ال
بنية المؤسسية إضافة الى الحفاظ على المعرفة بأنشطة ومهام اإلدارات في الجهة 
 مهندس بنية البيانات 
 )يقوم بتطوير مكونات بنية البيانات وتبادل البيانات (التكامل عن طريق 
 الموائمة مع متطلبات
واحتياجات األعمال واإلدارات وضــوابط البيانات ذات الصــلة المحددة مع التركيز ع لى المعايير
 التقنيـة ومبـادئ البنيـة المؤســـســـيـة للبيـانـات، بـاإلضـــافـة إلى تعريف وتحـديـد الحتيـاج لتطوير
 التصاميم المؤسسية للبيانات 
 مهندس بنية التطبيقات 
 يقوم بتطوير مكونـات بنيـة التطبيقـات مع مراعـاة احتيـاجـات األعمـال واإلدارات مع التركيز على
المعـايير التقنيـة والتطبيقـا ت ومبـادئ البنيـة المؤســـســـيـة للتطبيقـات والعمـل على تعريف
 وتحديد الحتياج لتطوير التصاميم المرجعية لبنية التطبيقات 
 مهندس البنية التقنية
 )(التحتية 
 يقوم بتطوير مكونـات البنيـة التقنيـة عن طريق 
 الســـتعـانـة بمتطلبـات واحتيـاجـات األعمـال من
 البنيـة التحتيـة التقنيـة واإلدارات  
 والقيود التقنيـة مع التركيز على معـايير ومبـادئ البنيـة
 المؤسـسـية للبنية التقنية والعمل على تعريف وتحديد الحتياج لتطوير التصـاميم المؤسـسـية
ذات العالقة 
 مهندس البنية األمنية 
 يقوم بتطوير المكونـات التقنيـة األمنيـة التي تســـتخـدم في حمـايـة وضـــمـان توافق مكونـات
 مجـالت البنيـة المؤســـســـيـة األخرى مع المتطلبـات والمعـايير األمنيـة (مثـل: معـايير األمن
 )السيبراني، وأمن المعلومات، وغيرها 
 مهندس بنية تجربة
 المستفيد 
 يقوم بتطوير مكونات بنية التجربة المر تبطة برحالت المســتفيدين، والشــخصــيات، وعناصــر
 التصـــاميم األوليـة والعمـل على تحـديـد فرص تحســـين التجربـة وســـد الفجوات بين تجربـة
 المســتفيد واألعمال والتقنية والتوافق مع مجالت البنية المؤســســية األخرى. ســيضــمن أن
الحلول المقدمة توفر تجربة موحدة لكل من المستفيدين الداخليين و
الخارجيين 
 مسؤول أداة البنية
 المؤسسية 
 يقوم بإدارة وتحديث مسـتخدمي أدوات البنية المؤسـسـية وإدارة الصـالحيات الالزم منحها لهم
وتوفير الدعم التقني الالزم، وتطوير التقارير الدورية ولوحات المعلومات على األداة 
 ( الجدول3
 ): مثال توضيحي – 
 لألدوار الوظيفية الخاصة بتفع يل ممارسة البنية المؤسسية 
 

--- PAGE 27 ---
 
 
5.4.3.2
 
 :تحديد نموذج الهيكل التنظيمي للبنية المؤسسية 

 
  :اختيار نموذج الهيكل  التنظيمي المناسب للجهة  يوضح الشكل
اآلتي  
 األدوار الوظيفية المحددة لتشكيل
 الوحدة التنظيمية المسؤولة عن تطبيق ممارسة البنية المؤسسية والتي ترتبط مع كبير مهندسي البنية
)المؤسسية (مدير الوحدة التنظيمية .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ( الشكل11
 ): عينة توضيحية لنموذج الهيكل التنظيمي للبنية المؤسسية 

 
  :اختيار  مصادر  التوظيف  األنسب  لألدوار  الوظيفية  المحددة
يقوم  
 فريق  العمل  باختيار  مصدر  التوظيف
،المناسب  للهيكل  التنظيمي  الخاص  بممارسة  البنية  المؤسسية  في  الجهة  
 حيث  تم  تفصيل  مصادر
التوظيف المختلفة في 
4.10.3.1
 . تحديد أطر الت عهيد إلشغال األدوار الوظيفية المطلوبة في تفعيل الهيكل
التنظيمي المحدد لممارسة البنية المؤسسية . 
5.4.3.3
 تحديد موقع الهيكل التنظيمي وراعي ممارسة للبنية المؤسسية:
 

 
  مراجعة  التوجهات
اإلستراتيجية  لممارسة  البنية  المؤسسية :  
 يقوم  فريق  العمل  بمراجعة  التوجهات
اإلستراتيجية 
 التي تم تحديدها في الخطوات السابقة ضمن قسم4.1
 
 استراتيجية ممارسة البنية المؤسسية 
 وذلك لمعرفة محاور التركيز المرتبطة بتفعيل ممارسة البنية المؤسسية في الجهة، وعليه يتم اختيار موقع
 الهيكل التنظيمي األنسب لتدعيم تفعيل دور الممارسة ومنحهم الصالحيات المطلوبة، حيث يتم تحديد
 :موقع الممارسة األنسب بالعتماد إما 
•
 
  أن  يكون موقع  الوحدة  التنظيمية  للبنية  المؤسسية مرتكز  حول
تمكين  الجهة من  
 تنفيذ  أنشطة

--- PAGE 28 ---
 التحول الستراتيجي في مجالت العمل (
Strategy focused
 )؛ 
 حيث يتمثل الدور األساسي المتوقع من
 الممارسة في مواءمة الجهود الرقمية (التقنية) مع استراتيجيات األعمال والستراتيجيات األخرى في
 الجهة،  وتعزيز  الكفاءة  التشغيلية  والعمليات  ضمن  السياق  المستقبلي،  وعليه  يتم  تحديد  راعي
  ممارسة  البنية  المؤسسية  ضمن  سياق  التبعية
اإلس
تراتيجية  
 في  الجهة،  مثل  "مسؤول  تطوير
"الستراتيجيات في الجهة .
 
•
 أو يكون موقع الوحدة التنظيمية للبنية المؤسسية مرتكز حول 
 ( تقنية المعلوماتIT focused
 ) ، 
 حيث
يتمثل الدور األساسي 
 المتوقع من الممارسة في ضمان امتثال مكونات البنية التقنية والتغييرات التي
 يشهدها المشهد الرقمي في الجهة لحتياجات وأهداف األعمال التشغيلية المباشرة، وعليه يتم تحديد
 :راعي ممارسة البنية المؤسسية ضمن سياق التبعية التشغيلية ألعمال الرقمنة في الجهة، مثل
( "المدير التنفيذي لتقنية المعلوماتChief Information Officer
")
 . 
 :تنويه
يرجى العلم أن م وقع الهيكل التنظيمي للبنية المؤسسية سواء كان مرتكز حول تمكين الجهة من تنفيذ استراتيجيات
 التحول في األعمال أو مرتكزاً حول تحسين ورفع كفاءة تقنية المعلومات، فإن نطاق عمل البنية المؤسسية ل يتأثر أو يتغير
 حسب هذا الموقع التنظيمي إذ يجب العمل على تنفيذ جميع مه ام البنية المؤسسية المحددة 
  يوضح  الجدول
اآلتي  
 معايير  لختيار  الموضع  التنظيمي  والراعي  المسؤول  عن  الوحدة  التنظيمية  للبنية
المؤسسية :
 
 معيار اختيار موقع الهيكل
 التنظيمي 
 نتائج اختيار الموقع التنظيمي للممارسة 
 مرتكز حول تمكين الجهة من تنفيذ
 أنشطة التحول الستراتيجي في
 مجالت العمل 
  (
Strategy focused
 )
 
 مرتكز حول تقنية المعلومات 
 
 (
IT focused
 )
 
 محاور تركيز ونطاق عمل البنية
 المؤسسية 
•
 
 يكون التركيز األسـاسـي للممارسـة هو
 دعـم الـتـطـويـر والـتـحـديـث عـلـى
 اســـتراتيجيـات الجهـة لختيـار خـارطـة
 الطريق األنسـب لتحقيق مسـتهدفات
الجهة 
•
 
 يكون تركيز الجهـة هو إنشـــاء خطط
 اســتراتيجية تحولية تحمل مشــاريع
 /مبادرات رقمية ضخمة. 
•
 
 يكون التركيز األسـاسـي للممارسـة هو
 مواءمـة قـدرات تقنيـة المعلومـات مع
استراتيجيات وأهداف األعمال 
•
 
 يكون تركيز الجهـة هو تواءم التقنيـات
 ،المســـتخـدمـة، تطوير البنيـة التقنيـة
 التحـديـث على المبـادئ المعيـاريـة
 والـتـحســـيـن عـلـى الـبـنـيـة الـتـقـنـيـة
 (تـحســـيـن الـجـوانـب الـتشـــغـيـلـيـة
)الرقمية. 
 دوافع التفاعل مع إدارات األعمال
 في الجهة 
•
 
 معـالجـة التحـديـات في التواصــــل
 والـتشــــارك مـع مـمـثـلـي قـطـاعـات
 األعـمـال خـالل تـنـفـيـذ مـهـام الـبـنـيـة
المؤسسية 
•
 
 معـالجـة التحـديـات في التواصــــل
وا لتشـــارك مع جميع ممثلي تقنيـة
 المعلومـات في الجهـة وشـــركـائهـا
التقنيين 
 المميزات الخاصة بكل اختيار 
•
 
 تمكين ودعم من القيـادات في تعزيز•
 
 دعم أعمال ممثلي تقنية المعلومات

--- PAGE 29 ---
 دور البنيـة المؤســـســـيـة وتحقيق
القيمة المضافة.
 
•
 
 ضــمان التســاق مع ممثلي األعمال
 لضمان تحقيق األهداف
اإلستراتيجية 
بنسق أعلى. 
 في حوكمـة تنفيـذ المشـــاريع التقنيـة
 ًداخلياً وخارجيا.
 
•
 
 ضـــمـان اتبـاع المنهجيـات الحـديثـة
 وتحـديـد حـالت اســـتخـدام التقنيـات
 الحديثة لخدمة متطلبات التحســين
 على
البنية الرقمية في الجهة. 
 ( الجدول4
 ): عينة لمعايير اختيار التبعية التنظيمية لممارسة البنية المؤسسية 

 إعداد وثيقة تأسيس الهيكل التنظيمي لممارسة البنية المؤسسية :
 يقوم فريق العمل بإعداد وثيقة تأسيس
 ممارسة البنية المؤسسية موضحة المهام المعتمدة، الهيكل التنظيمي المقترح، واألدوار الوظيفية ومهامها
 ومسؤوليتها، وبطاقات األوصاف الوظيفية ليتم مراجعتها من قبل الوحدة التنظيمية المسؤولة عن إدارة
 الموارد البشرية في الجهة وذلك للحصول على الموافقات الالزمة واعتماد الهيكل التنظيمي لممارسة البنية
المؤسسية. 
 
 :تنويه تصميم واعتماد نموذج الهيكل التنظيمي الخاص بممارسة البنية المؤسسية قد ينتج عنه متطلبات تغيير على
 الهيكل التنظيمي الخاص بالجهة للتأكد من التحديث على المهام والمسؤوليات المشتركة أو المرتبطة بنطاق عمل ممارسة
 البنية المؤسسية وعليه يتم أخذ هذه التغييرات بعين ال عتبار للحصول على الموافقات المطلوبة من اإلدارات المعنية
.بحسب السياسات المعتمدة في الجهة 
 
5.4.4
 
 :المخرجات المتوقعة 
 المخرج المتوقع 
 عينة توضيحية 

 
 قائمة  األدوار  الوظيفية  لتفعيل  ممارسة  البنية
 المؤسسية 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 30 ---

 
 الهيكل التنظيمي المعتمد لتفعيل ممارسة البنية
 المؤسسية في الجهة 
 

 
 وثيقة  تأسيس  الوحدة  التنظيمية  لتفعيل ممارسة
 البنية  المؤسسية  في  الجهة  معتمدة  وموضحة
 الراعي  المسؤول  عن  الوحدة  التنظيمية  لممارسة
 البنية المؤسسية 
 

 
 األوصاف الوظيفية 
 
5.5
 
 نموذج الحوكمة للبنية المؤسسية 
5.5.1
 
 الوصف : 
  تعتبر  حوكمة  البنية المؤسسية من  العناصر  األساسية
 التي  تساهم  في  تبني  الممارسة  بشكل  فع  ال 
 ،ومنظم
 وذلك  بالعتماد  على  تصميم  نموذج  يوضح  نطاق  عمل
 ومحاور  حوكمة  البنية  المؤسسية  شاملةً  أعضاء  لجنة
 الحوكمة، وإجراءات عمل الحوكمة حسب محاور التركيز
المحددة، باإلضافة إلى إيضاح كيفية تواؤم ن موذج الحوكمة
مع لجان الحوكمة األخرى الموجودة في الجهة .
 
 ويهدف تعريف نموذج حوكمة البنية المؤسسية إلى تحقيق الغايات
اآلتية :
 
•
 
 ضمان المواءمة المستمرة مع استراتيجيات األعمال والستجابة بشكل مرن للتغييرات في أعمال الجهة
•
 
  رفع  الكفاءة  التشغيلية
عن  طريق  
 الستخدام  الفع  ال  للموارد  المؤسسية  وتجنب  ازدواجية  الجهود
وتحسين الستثمارات بالستفادة من المعرفة الشاملة التي تم حصرها في أداة البنية المؤسسية .
 
•
 
 تعزيز دور البنية المؤسسية في تعميم المعايير وأفضل الممارسات الفنية والتقنية المحد دة للمحافظة

--- PAGE 31 ---
على مستويات امتثال أعلى في تنظيم جوانب العمل التقنية داخل الجهة .
 
•
 
 المساهمة في دعم اتخاذ القرارات المرتبطة بالتصميم وتنفيذ المشاريع التقنية والتخفيف من المخاطر
 الخاصة بها على المدى المتوسط والبعيد في تحقيق مستهدفات الجهة
اإلستراتيجية .
 
•
 تسهيل إدارة 
 وتنفيذ ممارسة البنية المؤسسية والتغييرات المرتبطة بها على مستوى الجهة والمواءمة
مع األعمال وتقنية المعلومات. 
 
 ( الشكل12
 :)
 عناصر تصميم نموذج الحوكمة لممارسة البنية المؤسسية 
 
5.5.2
 
 :المدخالت ومصادر البيانات المؤسسية 
  في سياق تصميم نموذج الحوكمة لممارسة البنية المؤسسية، على فريق البنية المؤسسية أخذ المدخالت اآلتية 
 :بعين العتبار عند تصميم نموذج الحوكمة وتفصيل العناصر المحددة في الشكل أعاله 
 
 
 المدخالت / مصدر البيانات
 المؤسسي 
 النقاط الواجب أخذها بعين العتبار 

 
 مهام البنية المؤسسية 
 المهام المعتمدة للممارسة إما القائمة حالياً المعمول بها في الجهة أو التي تم تحديدها
 في المكون السـابق4.2. مهام البنية المؤسسية 
 وذلك للمسـاهمة في فهم مجالت عمل
الممارسة وجوانب التركيز التي على نطاق عمل الحوكمة تحديدها 

 
 خدمات ممارسة البنية
 المؤسسية 
 قائمة الخدمات المعتمدة (التي يتم تحديدها في المكون الســـابق 
4.3
 
 خدمات ممارســـة
البنية المؤسـسـية )
 لمعرفة أنواع أصـحاب المصـلحة المسـتهدفين من الخدمات وذلك
 بهـدف تحـديـد نقـاط التقـاطع بين مـا يتم تنفيـذه في الخـدمـات ومحـاور تركيز الحوكمـة
الواجب تغطيتها لممارسة البنية المؤسسية 

 
 الهيكل التنظيمي
 للجهة 
 األدوار الوظيفيـة الموجودة في الجهـة وذلـك لتحـديـد قـائمـة أعضــــاء لجنـة الحوكمـة
لممارسة البنية المؤسسية 

 
 لجان الحوكمة الفعالة
 في الجهة 
 لجـان الحوكمـة القـائمـة حـاليـاً في الجهـة والمرتبطـة بـإدارة التغييرات على تقنيـة
 المعلومـات أو حوكمـة اتخـاذ قرارات التصـــميم أو التخطيط لتنفيـذ المشـــاريع أو اللجـان
المختصــــة 
 ،بمراجعـة العروض الفنيـة المقـدمـة للجهـة من مزودي الخـدمـات التقنيـة
 بـاإلضـــافـة إلى اللجـان المرتبطـة بحوكمـة أعمـال الجهـة التي تتطلـب ممثلين من فريق
 تقني مختص وعلى ســـبيـل المثـال ل الحصـــر، لجنـة التحول الرقمي/ولجنـة التعـامالت
اإللكترونية 
 

--- PAGE 32 ---
 
5.5.3
 
 :الخطوات المتبعة 
 بالعتماد على المدخالت ومصادر البيانات المؤسسية المحددة أعاله يقوم فريق عمل البنية المؤسسية بتفصيل
 جميع العناصر المحددة لتصميم نموذج الحوكمة لممارسة البنية المؤسسية عن طريق 
 تنفيذ الخطوات
اآلتية :
 
 
 
5.5.3.1
 
 تحديد نطاق عمل حوكمة ممارسة البنية المؤسسية 

 
 مراجعة استراتي :جية البنية المؤسسية والمهام والخدمات المحددة 
 في هذه الخطوة يتم فهم وتحليل مدى تأثير األهداف
 اإلستراتيجية 
 والمهام والخدمات المحددة لممارسة البنية المؤسسية على طريقة عملها والحصول على إجابات حول
 التوقعات من قبل أصحاب المصلحة لممارسة البنية المؤسسية وكيفية تقديم القيمة المضافة للجهة بالعتماد على
 نتائج التحليل التي تمت في تطوير المكون السابق في4.1
 استراتيجية البنية المؤسسية ، بحيث يسهل على فريق العمل
 تحديد نطاق عمل واضح لتفعيل حوكمة البنية المؤسسية داخل الجهة بما يتالءم مع آلية عمل البنية المؤسسية
وتطلعات الجهة الرقمية.
 

 
 :صياغة مسودة نطاق عمل الحوكمة في هذه الخطوة يتم تحديد نطا ق عمل حوكمة ممارسة البنية المؤسسية بحيث
 يشمل تغطيته لجميع المهام والخدمات المحددة للممارسة مع ضمان تفعيلها بحيث تقدم الدور المتوقع منها في
 المساهمة الفاعلة لمواجهة التحديات الرقمية الحالية والعمل على تذليل الصعوبات المصاحبة، وينصح أن يتم تصنيف
نطاق عمل الح :وكمة إلى جانبين رئيسين(جانب استراتيجي ، و
جانب تشغيلي ،)
 حيث يجب أن تركز لجنة حوكمة ممارسة
 البنية المؤسسية على الجوانب
اإلستراتيجية 
 التي قد يكون لها تأثير كبير على المخاطر، أو استثمار مالي كبير، أو انحراف
.كبير عن مخططات البنية المؤسسية أو خارطة الطريق المحددة 

--- PAGE 33 ---
5.5.3.2
 
 تصميم محاور تركيز حوكمة البنية المؤسسية 

 
 :حصر وتعريف محاور تركيز الحوكمة للممارسة 
 بعد النتهاء من صياغة مسودة نطاق العمل وتحديد قائمة التحديات
 الرقمية الحالية، يتم تحديد محاور التركيز للحوكمة التي تهدف إلى تغطية جميع المهام المرتبطة بالممارسة من جهة
ومن جهة أخرى تضمن تفعيل دور الممارسة على جميع المستويات في الجهة بما تقضيه متطلبات العمل 
 بدايةً من
 والمتثال
الستراتيجي 
الجانب 
 ذات
الوطنية 
والمعايير 
للضوابط 
 الصلة  وحتى  إدارة  التغييرات  التقنية
 ونمذجة  العمل  المؤسسي  لممارسة
.البنية المؤسسية 
 وبناءً  على  أفضل  الممارسات  العالمية
 والمحلية في مجال إدارة وحوكمة ممارسة
البنية  المؤسسية،  يمكن  العتماد  عل ى
 تصنيف  محاور  الحوكمة  للممارسة  على
 النحو
اآلتي:
 
 
 
 
 
 
                                                                        
 ( الشكل13
 ): محاور تركيز حوكمة ممارسة البنية المؤسسية 
 
 
 :تنويه يجـدر الـذكر هنـا أن جميع محـاور الحوكمـة المحـددة أعاله تعزز دور البنيـة المؤســـســـيـة في الجهـة وترفع من مســـتوى القيمـة
 المضــافة من هذه الممارســة، ولكن قد تختلف درجة التعقيد وحجم العمل المترتب من تنفيذ نطاق عمل الحوكمة حســب طبيعة
عمل الجهة بشكل عام 
 

  
 :تفصيل محاور تركيز الحوكمة المحددة 
 يتم في هذه الخطوة ربط محاور التركيز للحوكمة المعرفة بمحاور التركيز التي
 تم تحديدها ضمن نطاق عمل الحكومة للممارسة، باإلضافة إلى تفصيل محاور التركيز للحوكمة موضحاً أنشطة أعمال
 ممارسة البنية المؤسسية ضمن كل محور، وفي سياق تفصيل هذه المحاور يمكن الستناد على ا لتفاصيل
اآلتية 
 لتحديد
:أبرز المهام وإجراءات العمل لحقاً المرتبطة بتنفيذ حوكمة ممارسة البنية المؤسسية 
•
 
 محور حوكمة المواءمة اإلستراتيجية 
 وإدارة التغيير :
 يهدف هذا المحور إلى دمج أنشطة وأعمال البنية المؤسسية
في  الجهة  مع  أنشطة  التخطيط  الستراتيجي،  بحيث  تشمل  تطو ير  خارطة  الطريق  للتحول  الرقمي،  مواءمة
 المبادرات  المحددة  من  ممارسة  البنية  المؤسسية  مع  الستراتيجيات  التنظيمية  في  الجهة،  والمساهمة  في
  التخطيط  المالي عن  طريق  
 تحديد  الميزانيات  المتوقعة  للمشاريع  الرقمية،  وإدارة  أنشطة  التحول في  األعمال

--- PAGE 34 ---
 والرقمنة، باإلضافة إلى تقي
يم تأثير التغييرات في األعمال على المشهد الرقمي في الجهة ، ودراسة األثر من التغيير
.على المبادرات والمشاريع القائمة 
 :تنويه يجدر الذكر هنا أن دور ممارسة البنية المؤسسية في المواءمة مع الستراتيجيات في الجهة تضمن إدارة التغيير على المشهد
 الرقمي وعليه ولتحقيق الموائمة بأفضل طريقة ممكنة فإنه يجب ضمان مشاركة فريق البنية المؤسسية في بداية عملية
 التخطيط الستراتيجي وذلك للرؤى المهمة التي يمكن تقديمها تساهم في اتخاذ قرارات مستنيرة قبل الموافقة واعتماد هذه
 التغييرات 
•
 
 محور إدارة المخاطر :
 يهدف هذا المحور إلى تحديد دور ممارسة البنية المؤسسية في دورة حياة إدارة المشاريع
 الرقمية. وتشمل مراجعة اآلثار المالية، وتقييم متطلبات المشروع، وتقييم العروض الفنية، باإلضافة إلى تغطية
ومراجعة مخرجات مرحلة التصاميم التقنية وإدارة طلبات التغيير التي تؤثر على التصاميم التقنية أث ناء مرحلة
تنفيذ المشروع. 
 باإلضافة إلى تحديد كيفية مساهمة ممارسة البنية المؤسسية في تعزيز البتكار. ويتضمن ذلك
 ،مراجعة  األفكار  اإلبداعية  لرقمنه  األعمال  والتحقق  منها،  وإدارة  المخاطر  المرتبطة  بتبني  التقنيات  الحديثة
والموافقة على حالت الستخدام للتقنيات الناش ئة، والمساهمة في مراحل تصميم نماذج إثبات المفهوم لهذه
 .الحالت 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ( الشكل14
 :)
 تفاصيل محاور حوكمة البنية المؤسسية ضمن نطاق عمل الجانب الستراتيجي 
 
•
 
  :محور  حوكمة  إدارة  اإلنفاق  يهدف هذا المحور إلى اإلشراف والموافقة على طلبات اإلنفاق المطلوبة للمبادرات
والبرامج الرقمية الضخمة حيث يساهم في تحقيق متطلبات كفاءة النفاق .
 
•
 
  :محور حوكمة إدارة النزاع والتصعيدات يهدف هذا المحور إلى تحديد دور ممارسة البنية المؤسسية في ضمان
،امتثال  المكونات  التقنية  للمعايير  والضوابط  المحددة 
  ويتضمن  ذلك  إدارة  توافق األنظمة  التقنية  الجديدة  أو
 المحدثة مع المبادئ المعمارية والمشهد الرقمي المستقبلي لمكونات البنية المؤسسية، وإدارة منح اإلعفاءات

--- PAGE 35 ---
 المؤقتة من المتثال، وإدارة عدم اللتزام باإلعفاء المؤقت بعد انتهاء المهلة المحددة، ومراجعة اللتزام بالضوابط
المعمارية الوطنية ا
لمحددة ويشمل إدارة التصعيدات ذات العالقة بحالت عدم المتثال للضوابط والمعايير.
 
•
 
 محور إدارة أداء 
 :ممارسة البنية المؤسسية يهدف هذا المحور إلى إدارة أداء ممارسة البنية المؤسسية داخلياً لضمان
 التطوير والتحسين المستمر لمكونات البنية المؤسسية، ويتضمن هذا المجال وضع الضوابط والمعايير لمهام
 تطوير مكونات البنية المؤسسية، وضمان التزام فريق العمل بمعايير التوثيق والتحديث لمستودع بيانات البنية
 المؤسسية، ومراقبة المتثال لضوابط عمل البنية المؤسسية والتي تم تحديدها ضمن إطار عمل البنية المؤسسية
الوطنية، باإلضافة إل .ى إدارة وحوكمة آلية التواصل مع أصحاب المصلحة 
 ( الشكل15
 ): تفاصيل محاور تركيز حوكمة البنية المؤسسية ضمن نطاق عمل الجانب التشغيلي 
5.5.3.3
 
 :تحديد متطلبات أعضاء لجنة الحوكمة 
•
 
 تحديد أعضاء اللجنة لتنفيذ محاور الحوكمة المحددة :
 بناءً على محاور الحوكمة المعتمدة يقوم فريق العمل بتحديد
 واختيار أعضاء لجنة حوكمة للبنية المؤسسية باإلضافة إلى طبيعة التواجد في لجان محددة أخرى فاعلة في
 ،الجهة حيث تتكون من أعضاء تابعة لممارسة البنية المؤسسية وتحدد األعضاء الداعمة المطلوبة من إدارات
األعمال 
 وإدارات التخطيط الستراتيجي والتحول، وإدارات تقنية المعلومات والبيانات واألمن السيبراني، وغيرها 
 
 
 

--- PAGE 36 ---
 ( الشكل16
 ): مثال توضيحي - 
 نموذج تفعيل مجالت حوكمة البنية المؤسسية 
 
 :تنويه في حالة طرح بعض المواضيع المعقدة على اللجنة، فمن حق اللجنة تشكيل فريق عمل )(أو مجموعة عمل متخصصة
 لتحليل الطلب والعودة إلى اللجنة بالتفاصيل المطلوبة لتتمكن من اتخاذ القرار الصحيح 
 
•
 
 تحديد المهام المسندة ألعضاء لجنة حوكمة البنية المؤسسية :
 ،في هذه المرحلة يقوم فريق العمل بتحديد المهام
  المسندة  لكل  عضو  ضمن  نموذج  تفعيل  حوكمة  البنية  المؤسسية  بحيث  تشمل  األدوار الرئيسة  
 ،والداعمة
 ويمكن العتماد على الجدول
اآلتي 
 :كأداة استرشادية لكيفية تحديد هذه المهام على مستوى الجهة 
 
 #
 
 اسم العضو 
 وصف المهام المسندة 
01
 
 رئيس اللجنة 
•
 قيادة لجنة حوكمة البنية المؤسسية والمصادقة على قراراتها واعتمادها 
•
 معالجة طلبات التصعيد المقدمة من وإلى فريق العمل في اللجنة 
•
 مراجعة وإبداء المالحظات حول تقارير نتائج عمل فريق اللجنة 
•
 
 الموافقة على تشـكيل فرق/مجموعات العمل لتنفيذ المهام المحددة في نطاق عمل
الحوكمة لمعالجة القضايا التي يتناولها اللجنة.
 
 قـد يكون رئيس اللجنـة على ســـبيـل المثـال ل للحصـــر، المـدير التنفيـذي لتقنيـة المعلومـات أو
 ،وكيل (الجهة) للتحول الرقمي، أو المسؤول عن الخدمات المشركة
أو وكيل 
 قطاع
اإلستراتيجية. 
02
 كبير مهندسي
 البنية المؤسسية
 (مدير الوحدة
 )التنظيمية 
•
 
 المســــاهمـة في تحـديـد خطـة تنفيـذ أنشـــطـة العمـل المطلوبـة من فريق البنيـة
المؤسسية لتقديم التقارير المطلوبة لتنفيذ أنشطة الحوكمة المحددة.
 
•
 
 تحـديـد فرق/مجموعـات العمـل المرتبطـة بتنفيـذ مجـالت وأنشـــطـة الحوكمـة للبنيـة
المؤسسية ضمن القضايا المتن اولة خالل الجلسات. 

--- PAGE 37 ---
03
 ممثل من وظيفة
 إدارة البيانات 
•
 
 مراجعة تصــاميم البنية المؤســســية المرتبطة بالمبادرات واألنظمة من وجهة نظر
 البيانات وتقديم المشــورة في األمور المتعلقة باللتزام بســياســات وضــوابط البيانات
المعتمدة في الجهة.
 
•
 
 تحديد مدى توافق تفاصيل الطلب الذي يتم مراجعته في اجتماع اللجنة مع متطلبات
مكتب إدارة البيانات المحددة. 
04
 ممثل من وظيفة
 األمن السيبراني 
•
 
 مراجعة تصــاميم البنية المؤســســية المرتبطة بالمبادرات واألنظمة من وجهة نظر
 األمن السـيبراني وأمن المعلومات وتقديم المشـورة في األمور المتعلقة بمدى اللتزام
بسي
اسات وضوابط األمن السيبراني المعتمدة والمطبقة في الجهة. 
05
 ممثل من تقنية
 المعلومات 
•
 
 تزويـد فريق اللجنـة بـالمعلومـات المرتبطـة بـالتحـديثـات التقنيـة أو تنفيـذ المبـادرات
 الرقمية في الجهة، باإلضـافة إلى تقديم المشـورة من وجهة النظر التقنية حول قابلية
 تنفيذ الحلول التقنية أو األثر من تطبيق ســـياســـات أو ضـــوابط محددة من جانب إما
البنية المؤسسية، أو إدارة البيانات، أو األمن السيبراني.
 
•
 
 المصــــادقـة على التغييرات التقنيـة المطلوبـة لتبني التحـديثـات أو التغييرات في
المشهد الرقمي للجهة. 
06
 األخصائيين
 الرئيسين من
 فريق البنية
 المؤسسية 
•
 
 تقديم المشـورة والتوصـيات حيال المواضيع التي يتم مناقشتها حسب طبيعة الطلب
 المقدم للجنة كلُ حسـب طبيعة عمل وخبرة البنية المؤسـسـية المطلوبة مثل: خبير
في مجال بنية األعمال، أو بنية تجربة المستفيد، أو التطبيقات، وغيرها.
 
•
 تنفيـذ وتقـديم التقـارير المتعلقـة بـالج وانـب التصـــميميـة لـدعم عمليـة اتخـاذ القرار في
 اللجنة وذلك بناءً على األعمال المســـندة مثل: دراســـة تحليل األثر من التغيير، تقييم
 قابلية تنفيذ مفهوم أو تطبيق معين، تقييم مدى توافق مشـروع رقمي مع السـياسـات
والضوابط ذات الصلة المحددة في الجهة. 
 ( الجدول5
 ): مثال توضيحي – 
 للمهام المسندة لألدوار الوظيفية الرئيسة 
 في نموذج تفعيل الحوكمة 
 
 #
 
 الدور الوظيفي 
 )وصف المهام المسندة (عند الحاجة 
01
 
 خبراء الختصاص
 في األعمال 
 (
SMEs
 )
 
•
 
 تقديم معلومات أو شــرح تفصــيلي حول طبيعة األعمال التي يتم مناقشــتها للطلب
 تحت الدراســة في اللجنة لتوضــيح خبرة صــاحب الختصــاص في آلية تنفيذ األعمال
 ًوالتحديات المرتبطة بها وذلك بهدف إيصــال األعضــاء للفهم المطلوب المتعلق مثال
 برقمنة أعمال معينة، إعادة هندســة إجراء معين، التحســين على خدمات مقدمة من
قطاعات األعمال، وغيرها. 
02
 خبراء الختصاص
 في مجالت البنية
 المؤسسية األخرى
•
 
 تقديم خبرات إضــافية في مجالت البنية المؤســســية عند الحاجة لدعم عملية إعداد
 التقارير وصنع القرار مثالً: إجراء دراسة تفصيلية حول أثر تعتيم البيانات المخزنة داخل
 الجهة أو دراســـة آلية دمج بعض التطبيقات ونقلها للحوســـبة الســـحابية، وأي طلب
يحتاج إلى كفاءات تخصيصية معينة. 
03
 ممثلين إدارات
 التخطيط
 والتنفيذ 
•
 
 تقـديم تقـارير حول نســـبـة إنجـاز وتوافق المبـادرات والمشـــاريع مع مبـادئ التصـــميم
المحددة 
•
 
 تقديم تقارير حول أبرز التحديات التقنية المرتبطة بتنفيذ هذه المبادرات
والمشاريع 

--- PAGE 38 ---
04
ممثلين من 
 إدارات
 تطوير متطلبات
 األعمال الرقمية 
•
 
 مشــاركة األفكار اإلبداعية وتفاصــيلها ألعضــاء اللجنة وذلك لتوفير البيانات المطلوبة
لتدعيم عملية اتخاذ القرار حيال اعتمادها وتطبيقها في الجهة.
 
•
 
 تزويد المشـورة التقنية المتخصـصـة حسـب طبيعة الطلب الذي يتم مناقشـته خالل
 الجتماع وذلك لدعم أعضـاء اللجنة في اتخاذ القرار المناسـب حيال التصـاميم أو الدعم
 المطلوب. 
 ( الجدول6
 ): مثال توضيحي – 
 للمهام المسندة لألدوار الوظيفية الداعمة في نموذج تفعيل الحوكمة 
5.5.3.4
 
 تحديد الرتباط بلجان الحوكمة القائمة في الجهة والمرتبطة بأعمال حوكمة البنية المؤسسية 

 
 :مراجعة اللجان القائمة حالياً في الجهة 
 يقوم فريق العمل في هذه المرحلة من تطوير نموذج حوكمة ممارسة البنية
 المؤسسية بمراجعة اللجان الحالية المفعلة في الجهة والمرتبطة بأعمال الرقمنة وتقنية المعلومات، وذلك بهدف فهم
 األدوار والمسؤوليات المرتبطة بكل لجنة وما هي األهداف التي تسعى إلى تحقيقها، باإلضافة إلى فهم آلية وطبيعة تنفيذ
 أعمالها،  وذلك  لتحديد قائمة  اللجان  التي  تتقاطع  أعمالها  بمجالت  حوكمة ممارسة  البنية  المؤسسية  المحددة في
الخطوات السابقة .
 
 :تنويه يجدر الذكر هنا أن الهدف من هذه الخطوة هو إتاحة آلية عمل مرنة في الحالت التي يتم فيها تفويض حوكمة البنية
 المؤسسية بالكامل إلى إحدى اللجان الحالية في الجهة وذلك للبت واتخاذ القرار فيها وإبقاء لجنة حوكمة البنية المؤسسية على
إطالع 
 
 يوضح الجدول
اآلتي 
 أمثلة توضيحية حول قائمة لجان العمل القائمة في الجهات والتي ترتبط بأعمال حوكمة ممارسة البنية
 :المؤسسية 
 
#
 
 اسم اللجنة 
01
 
 اللجنة التوجيهية للتحول الرقمي 
 (
Digital Transformation Steering Committee
 )
 
02
 لجنة التعامالت اإللكترونية 
 (
Electronic Transactions Committee
 )
 
03
 لجنة إدارة وحوكمة البيانات 
 (
Data Management & Governance Committee
 )
 
04
 اللجنة الستشارية للتغيير التقني 
 (
IT Change Advisory Board (CAP)
 )
 
05
 لجنة إدارة محافظ مشاريع تقنية المعلومات 
 (
IT Portfolio Management Committee
 )
 
06
 لجنة إدارة ومتابعة ضوابط األمن السيبراني 
 (
Cybersecurity Monitoring & Controlling Committee
 )
 
07
 
 مجموعات العمل المختلفة 
 (
Digital Working Groups
 )
 
 ( الجدول7
 ): مثال توضيحي – 
 لقائمة اللجان القائمة حالياً في الجهة المحتمل الرتباط معها عن طريق 
 لجنة حوكمة البنية المؤسسية 

--- PAGE 39 ---
 

 
:تحديد نقاط التفاعل بين لجنة حوكمة البنية المؤسسية مع اللجان القائمة حالياً في الجهة ذات الصلة 
 تحديد وتفصيل
طبيعة الرتباط والتفاعل بي ن لجنة حوكمة البنية المؤسسية مع اللجان األخرى ذات الصلة آخذاً بعين العتبار
 مجالت حوكمة الممارسة المحددة التي تنطبق في نقاط التفاعل المحددة، باإلضافة إلى تحديد بروتوكولت
التصال بين هذه اللجان من حيث قنوات التواصل، آلية تنظيم إعداد التقارير وتبادل المعلو مات، دورية وآلية
 .تكرار جدولة الجتماعات، ومصفوفة المسؤولية والتبعية في اتخاذ القرارات المشتركة بين هذه اللجان 
 
 يوضح الشكل والجدول أدناه أمثلة توضيحية حول كيفية تحديد نقاط التفاعل بين لجنة حوكمة البنية المؤسسية
 واللجان األخرى القائمة في الجهة والتي تم
تحديدها في الخطوة السابقة:
 
 ( الشكل17
 ): مثال توضيحي – 
 لبناء نموذج الرتباط مع اللجان القائمة في الجهة بنموذج حوكمة الممارسة 
 
 

--- PAGE 40 ---
 
#
 
 اسم اللجنة 
 طبيعة التفاعل
 من حوكمة
 البنية
 ( المؤسسيةGA
 )
 
 دوافع الرتباط من
 اللجان القائمة في
 الجهة مع حوكمة البنية
 ( المؤسسيةGB
 )
 
 محاور الحوكمة
 المرتبطة 
 قناة
 التواصل 
 دورية
 الجتماع 
01
 
 اللجنة التوجيهية
 للتحول الرقمي 
Digital Transformation 
Steering Committee
 
/ 
 لجنة التعامالت
 اإللكترونية 
Electronic 
Transactions 
Committee
 
 تحديد متطلبات
 الموائمة مع
 الستراتيجيات
الرقمية 
 التحقق من قابلية
 تنفيذ التقنيات
 الناشئة وتطبيق إثبات
 المفهوم 
•
 
 الـــمـــواءمـــة
اإلســتراتيجية 
وإدارة التغيير 
•
 
 تعزيز البتكـار
 وتــــبــــنــــي
 الــتــقــنــيــات
الناشئة 
 اجتماعات
/ 
 طلب
 خدمة
 الكترونية 
 / شهري
ربعي 
02
 لجنة إدارة وحوكمة
 البيانات 
Data Management & 
Governance 
Committee
 
 
 مراجعة اللتزام
 بالضوابط
 المعمارية
الوطنية 
 تحليل وتقييم األثر من
 تطبيق التغييرات على
آلية تخزين البيانات 
•
 
 المـــتـــثـــال
 والـتـوافـق مـع
 الــمــعــايــيــر
المعمارية 
 اجتماعات
/ 
 طلب
 خدمة
 الكترونية 
 / شهري
ربعي 
03
 اللجنة الستشارية
 للتغيير التقني 
IT Change Advisory 
Board (CAP)
 
 ضمان امتثال
 التغييرات
 التقنية للمعايير
 والضوابط
المحددة 
 مراجعة طلبات اإلعفاء
 المؤقت من اللتزام
 بمبادئ التصميم 
•
 
 المـــتـــثـــال
 والـتـوافـق مـع
 الــمــعــايــيــر
المعمارية 
 بريد
 / الكتروني
 طلب
 خدمة
 الكترونية 
 عند الحاجة 
04
 لجنة إدارة محافظ
 مشاريع تقنية
 المعلومات 
IT Portfolio 
Management 
Committee
 
 متابعة تنفيذ
 التصاميم
 المحددة في
المشاريع 
 المصادقة على
 التغييرات الفنية من
 قبل منفذ المشروع 
•
 
 تـــنـــفـــيـــذ
 الــمشــــاريــع
الرقمية 
 طلب
 خدمة
 الكترونية 
 لكل مشروع
 حسب
 الجدول
 الزمني
 لدورة حياة
المشروع 
05
 لجنة إدارة ومتابعة
 ضوابط األمن
 السيبراني 
Cybersecurity 
Monitoring & 
 مراجعة اللتزام
 بالضوابط
 المعمارية
الوطنية 
 طلب التحقق من
 قابلية تطبيق
 الضوابط السيبرانية
 على األنظمة في
الجهة 
•
 
 المـــتـــثـــال
 والـتـوافـق مـع
 الــمــعــايــيــر
المعمارية 
 طلب
 خدمة
 الكترونية 
 عند الحاجة 

--- PAGE 41 ---
Controlling 
Committee
 
06
 مجموعات العمل
 المختلفة 
Digital Working 
Groups
 
 ضمان المتثال
 والتوافق مع
 المشهد الرقمي
 المستقبلي 
 مراجعة واعتماد
التصاميم التقنية 
•
 
 تعزيز البتكـار
 وتــــبــــنــــي
 الــتــقــنــيــات
الناشئة 
 ورش
 / عمل
 اجتماعات
تفاعلية 
 عند الحاجة 
 ( الجدول8
 ): مثال توضيحي – 
 لتفصيل مكونات نموذج ارتباط نموذج حوكمة الممارسة باللجان القائمة ذات الصلة 
5.5.3.5
 
 تطوير ميثاق لجنة الحوكمة 

 
 :تحديد عناصر تفصيل ميثاق تفعيل نموذج حوكمة ممارسة البنية المؤسسية 
 بناءً على ما تم تحديده في الخطوات
  السابقة من محاور الحوكمة لجنة الحوكمة واألدوار الوظيفية والمهام المسندة والرتباطات المحددة مع
 اللجان ذات الصلة القائمة في الجهة، يقوم فريق العمل في هذه المرحلة بتحديد وتفصيل عناصر ميثاق
 ،تفعيل نموذج الحوكمة بالستناد إلى التفاصيل الواجب تحديدها وذلك لتعريف آلية تفعيل نموذج الحوكمة
وتحديد دوري ة  الجتماع،  وتوضيح  آلية معالجة طلبات  التصعيدات  أو  حالت  عدم  التفاق  على نتائج  عمل
الحوكمة، باإلضافة إلى الخطوط العريضة لعملية صنع القرار في اللجنة.
 
 
  يوضح  الشكل
اآلتي  
 عناصر ميثاق  لجنة  حوكمة ممارسة  البنية  المؤسسية كمثال  توضيحي  للمساهمة في
 تفصيل عناصر الميثاق بناءً على نطاق عمل ومجالت حوكمة الممارسة واألدوار الوظيفية واألعضاء المطلوبين
 :لتفعيل النموذج والتي تم تحديدهم في الخطوات السابقة 
 ( الشكل18
 ): مثال توضيحي – 
 لعناصر ميثاق لجنة حوكمة ممارسة البنية المؤسسية 

 
:مراجعة واعتماد ميثاق تفعيل نموذج حوكمة ممارسة البنية المؤسسية 
 يقوم فريق العمل بعد النتهاء من توثيق

--- PAGE 42 ---
 ميثاق لجنة البنية المؤسسية بمراجعة التفاصيل المحددة مع أصحاب المصلحة ذوي العالقة شامالً رئيس
  اللجنة المحدد )وراعي ممارسة البنية المؤسسية في الجهة (في حال كان راعي الممارسة ل يرأس اللجنة
 ًوذلك إلبداء المالحظات، ومناقشتها، والتحديث عليها، واعتماد ميثاق اللجنة تباعا.
 
5.5.3.6
 
 تطوير إجراءات العمل والسياسة لتنفيذ آلية عمل محاور الحوكمة المحددة 

 
 تحديد وتفصيل إجراءات العمل الم:رتبطة بتنفيذ نطاق عمل ومحاور حوكمة ممارسة البنية المؤسسية 
 يقوم فريق
 العمل في هذه المرحلة بتحديد إجراءات العمل الخاصة بتفعيل نموذج ومحاور عمل حوكمة ممارسة البنية
( :المؤسسية، ومن ثم تفصيل هذه اإلجراءات باستخدام المراجع العالمية للتوثيق مثل إطار عملAPQC
 ،)
م حدداً  األدوار  الوظيفية  ومصفوفة  الصالحيات  والمسؤوليات  والمهام  المسندة  في  تنفيذ  الخطوات
 .الموضحة في كل إجراء عمل 
  يوضح  الجدول
اآلتي  
 قائمة  استرشادية  بإجراءات  عمل  الحوكمة  المرتبطة  بمجالت  حوكمة  ممارسة  البنية
 :المؤسسية 
 #
 
 مجال عمل الحوكمة 
 اسم اإلجراء 
 وصف اإلجراء 
01
 
 المواءمة اإلستراتيجية 
 وإدارة التغيير 
 إدارة المواءمة مع
 اإلستراتيجية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى تقـديم دعم البنيـة المؤســـســـيـة لفريق
 تطوير ومتـابعـة اســـتراتيجيـة الجهـة أثنـاء مرحلـة تطوير خـارطـة
 الطريق وضــمان التواؤم بين المبادرات واألهداف اإلســتراتيجية 
مع المبادرات المحددة 
02
 
 تقييم وتحليل أثر
 التغييرات اإلستراتيجية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى شـــرح آليـة العمـل المرتبطـة بتحليـل اآلثـار
  المـتـرتبـة من التـغـيـيـرات
اإلســـتـراتيـجـيـة  
 علـى مكـونـات البـنـيــة
المؤسسية ومنظومة العمل الرقمية على مستوى الجهة. 
03
 إدارة المخاطر 
 مراجعة مرحلة التصميم
للمشروع 
 إجراء عمل يهدف إلى مراجعة وتقييم مخرجات مرحلة التصميم
 للمكونـات الفنيـة وقيـاس درجـة امتثـالهـا للمعـايير والضـــوابط
الخاصة بالبنية المؤسسية في الجهة. 
04
 تقييم العروض الفنية
 لمقدمي العطاء 
 إجـراء عـمـل يـهـدف إلـى تـقـديـم تـقـيـيـم تـقـنـي لـلـعـروض الـتـقـنـيــة
 والمقترحـات المقـدمـة للمحـاذاة وقيـاس درجـة المتثـال مع
 المحددات
والمعايير المعمارية. 
05
 
 التحقق من تصميم إثبات
 المفهوم للتقنيات الحديثة
 إجراء عمـل يهـدف إلى تقييم المزايا المحتملة وتحديد العائد من
 السـتثمار لدمج التقنيات الحديثة في البنية المؤسـسـية الحالية
للجهة. 
06
 إدارة اإلنفاق 
 مراجعة وتقدير الميزانية
 المالية
للمبادرات الرقمية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة تحـديـد وإدارة الميزانيـات
 للمبـادرات الرقميـة، وضـــمـان التوافق مع البنيـة المؤســـســـيـة
 للجهة واألهداف
اإلستراتيجية. 
07
 
 تقييم العروض الفنية
 لمقدمي العطاء 
 إجراء عمل يهدف إلى تقييم تقني للعروض التقنية والمقترحات
 المـقـدمـة للـمـحـاذاة وقيـاس درجـة المتثـال مع المحـددات

--- PAGE 43 ---
والمعايير المعمارية. 
08
 إدارة النزاع
 والتصعيدات 
 ضمان التوافق مع
 المشهد الرقمي
 المستقبلي 
 إجراء عمل يهدف إلى تنفيذ الخطوات الالزمة داخل الجهة للتأكد
 من أن المشـــاريع والمبـادرات الحـاليـة المنفـذة داخليـاً ومن قبـل
 مزودين خـدمـة خـارجيين متوافقـة مع الوضـــع المســـتقبلي
 :المســتهدف للبنية المؤســســية عبر مجالتها المختلفة (مثل
)مجال بنية األعمال ومجال بنية التطبيقات، وغيرها. 
09
 مراجعة اللتزام باللوائح
المعمارية الوطنية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى تنفيـذ الخطوات الزمـة للتقييم بـانتظـام
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر والـلـوائـح الـمـعـمـاريـة الـوطـنـيـة الـمـحـددة
 والمســتقاة من هيئة الحكومة الرقمية، الضــوابط ذات الصــلة
 مـن مـكـتـب إدارة الـبـيـانـات الـوطـنـيـة، وضـــوابـط هـيـئـة األمـن
.السيبراني، وغيرها 
10
 
 إدارة اإلعفاءات المؤقتة
 لحالت عدم المتثال
 بالمعايير المحددة 
 إجراء عمل يهدف إلى توضـيح دور ممارسـة البنية المؤسـسـية
 في التعامل مع الستثناءات للمعايير على أساس كل حالة على
 حـدة، وتوفير إعفـاءات مؤقتـة عنـد الضـــرورة. ويغطي عـادة هـذا
اإلجراء آليـة منح اإلعفـاءات، وآليـ ة متـابعـة حـالت عـدم المتثـال
لإلعفاءات الممنوحة بعد انتهاء الفترة المحددة 
11
 
 إدارة أداء ممارسة
 البنية المؤسسية 
 إدارة التوثيق والتعديل
 على مكونات البنية
المؤسسية 
 إجراء عمل يهدف إلى ضــبط النســق واإليقاع في توثيق مكونات
 البنية المؤســســية وتشــكيل مســتودع البيانات المؤســســي
 وضـــمان التحديث عليه بشـــكل دوري بالمتثال مع الضـــوابط
 المحـددة لتوثيق المكونـات والتحـديـث عليهـا حســـب النموذج
 التعريفي لمكونات البنية المؤسسية المحدد في الجهة 
12
 
 مراقبة أداء فريق البنية
المؤسسية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى التحقق بانتظـام من أن ممـارســـات البنيـة
 المؤســســية في الجهة تتوافق مع المعايير الوطنية وأفضــل
 الممـارســـات المحـددة ضـــمن إطـار عمـل البنيـة المؤســـســـيـة
الوطني المعمول به في المملكة 
 ( الجدول9
 ): مثال توضيحي – 
 لتحديد إجراءات عمل تطبيق مجالت نموذج حوكمة ممارسة البنية المؤسسية 
 

 
:تحديد وتفصــيل ســياســة تفعيل نموذج حوكمة البنية المؤســســية 
 يقوم فريق العمل في هذه الخطوة بتحديد
 ســياســة حوكمة ممارســة البنية المؤســســية وذلك بناءً على نطاق العمل ومجالت حوكمة الممارســـة
المحددين في ا لخطوات السـابقة، وذلك بالتواؤم مع الضـوابط الوطنية ذات الصـلة المحددة ضـمن إطار عمل
 ،ًالبنية المؤسـسـية الوطنية والمتطلبات المحددة ضـمن نطاق تفعيل ممارسـة البنية المؤسـسـية داخليا
حيث يتم مشاركتها مع كافة أصحاب المصلحة لضمان المتثال لها والعمل ببنودها.
 
 

--- PAGE 44 ---
 يوضــح الجدول
اآلتي 
 مثال اســترشــادي للعناصــر الواجب تحديدها وتفصــيلها لســياســات وضــوابط البنية
:المؤسسية 
 اسم ووصف السياسة سياسة حوكمة ممارسة البنية المؤسسية 
 الهدف 
 تــهــدف إلــى  تــعــزيــز دور الــبــنــيــة
 المؤسـسـية في ضـمان تطبيق محاور
 الـحـوكـمـة الـمـحـددة والـمـعـتـمـدة
  واعتـمـاد تشـــكـيـل لجـنـة الحـوكمـة
للقيام بالمهام المسندة 
 نطاق
 التطبيق 
 )توضـــح نطـاق العمـل ببنود (ضـــوابط
 الســـيـاســــة المحـددة ومـدى اتســــاع
تغطيتها لمجالت العمل 
 المستهدفين من
 السياسة 
 توضــيح من هم أصــحاب المصــلحة
 الواجب نشـر السـياسـة لهم والعمل
 على توعيتهم بضـــوابطهـا المحـددة
  لضـــمـان المـتـثـال لـهـا عـنـد الـبـدء
بتطبيقها 
 معايير
 القياس
 والمتثال 
 تشـــمـل آلـيـة قـيـاس مـدى المـتـثـال
 للضـوابط المحددة في السـياسـة، وآلية
 طلب منح اســتثناءات اللتزام بضــوابط
السياسة المحددة 
 السياسات المرتبطة
 بها 
 يتم توضـــيح الســـيـاســــات األخرى
 المعمول بهـا في الجهـة ذات الصـــلـة
 بتطبيق الضـــوابط المحـددة ضـــمن
هذه السياسة 
 آلية المراجعة
 والتحديث 
 توضــح آلية التحديث الدوري لتفاصــيل
السياسة والضوابط المحددة 
 
 )بنود السياسة (تفصيل الضوابط المحددة لتطبيق الهدف ونطاق عمل السياسة 
 رمز
 الضابط
 الرئيسي 
EAP1
 
 مجال الضابط
 الرئيسي 
 اعــتــمــاد  مــبــادرات
الرقمنة في الجهة 
 وصــــــف
 الضـــابط
الرئيسي 
 يهدف هذا الضــابط الرئيســي إلى تحديد
 نطـاق تنفيـذ نموذج الحوكمـة في مجـال
 اعـتـمـاد مـبـادرات الـرقـمـنـة ضــــمـن
استراتيجية الجهة لألعمال 
 رمز
 الضابط
 الفرعي 
EAP1.1
 
 وصف الضابط
 الفرعي 
:مثال توضيحي 
 على مســـؤول فريق عمـل ممـارســـة البنيـة المؤســـســـيـة متـابعـة الخطط
اإلســـتراتيجيـة 
 المحـدثـة وقيـاس أثر هـذا التحـديـث على المبـادرات الرقميـة
 المحـددة في الجهـة والتوصـــيـة بالتغييرات المتوقعـة موضـــحـاً األثر واعتماد
المبادرات المحدثة 
 ( الجدول10
 ): مثال توضيحي – 
 لبطاقة تحديد وتفصيل سياسة حوكمة ممارسة البنية المؤسسية وبنودها 
 

 
  :تحديد  متطلبات  تنفيذ  وتفعيل  نموذج  حوكمة  ممارسة  البنية  المؤسسية يقوم  فريق  العمل  في  هذه  المرحلة
 بتحديد متطلبات رقمنة وأتمتة إجراءات العمل والسياسات المحددة في الخطوات السابقة وذلك
عن طريق 
 تحديد األدوات المتوفرة اليوم في الجهة لتلبية هذه المتطلبات، باإلضافة إلى تجهيز بيئة العمل الرقمية
(
Digital Workplace
  )  إلدارة  ومعالجة الوثائق  والتقارير  الرقمية  ومحاضر  الجتماعات  المرتبطة  بتنفيذ
 جلسات لجنة حوكمة ممارسة البنية المؤسسية وذلك تمهيداً للبدء بتبني وتفعيل نموذج الحوكمة داخل

--- PAGE 45 ---
 .الجهة 
 ويجدر الذكر أنه من الممكن أيضاً في هذه الخطوة وكجزء من التجهيز لتفعيل نموذج حوكمة ممارسة البنية
ال مؤسسية أن يتم تحديد آلية تنفيذ اجتماعات لجنة حوكمة ممارسة البنية المؤسسية بناءً على الميثاق المحدد
 للجنة في الخطوة السابقة، مثل: أدوات تنفيذ الجتماعات عن بعد، آلية عقد الجتماعات الحضورية، وغيرها من
التفاصيل ذات الصلة.
 
5.5.3.7
 
 البدء بتنفيذ أنشطة تفعيل نموذج حوكمة ممارسة البنية المؤسسية 

 
 :تعميم نموذج حوكمة ممارسة البنية المؤسسية داخل الجهة 
 يقوم فريق العمل بتقديم طلب نشر سياسة ونموذج
 حوكمة ممارسة البنية المؤسسية إلى اإلدارة المعنية في الجهة ليتم إصدار قرار التعميم لنشر تفاصيل
 نموذج وسياسة الحوكمة وضمان وصول هذا
التعميم لكافة أصحاب المصلحة في الجهة .
 

 
 :تنفيذ الجتماع األول للجنة الحوكمة بإشراك أصحاب المصلحة ذوي الصلة  ي قوم فريق العمل في هذه المرحلة
 بتنفيذ الجتماع األول للجنة مع أعضاءها الرئيسين والداعمين وأصحاب المصلحة من األعمال ذوي الصلة
وذلك بهدف الموافقة على ميث اق اللجنة ومن ثم القيام بنشر تفاصيل نموذج الحوكمة لجميع إدارات الجهة
 لتكون على علم باللجنة واختصاصاتها ومعرفة متى يجب عليهم الرجوع إليها وفهم مدى تنفيذ قراراتها
لضمان تفعيلها وتحقيق الفائدة المرجوة منها.
 
5.5.4
 
 :المخرجات المتوقعة 
 تمثل القائمة
اآلتية 
 ملخص المخرجات المتوقعة
عن طريق 
 تنفيذ الخطوات السابقة وذلك لتصميم وتفعيل
 :نموذج حوكمة ممارسة البنية المؤسسية 
 المخرج المتوقع 
 عينة توضيحية 

 
 مجالت  عمل  حوكمة  ممارسة  البنية  المؤسسية
 المحددة في الجهة 
 
 
 
 

--- PAGE 46 ---

 
 إجراءات عمل  تنفيذ مجالت حوكمة ممارسة البنية
 المؤسسية المعتمدة 
 
 
 
 
 

 
 أعضاء لجنة حوكمة ممارسة البنية المؤسسية 
 

 
 عالقة  نموذج  حوكمة  ممارسة  البنية  المؤسسية
 باللجان القائمة ذات الصلة في الجهة 
 

 
 ميثاق لجنة الحوكمة المعتمد 
 

 
 إجراءات  العمل  وسياسة  تفعيل  وتطبيق  نموذج
 الحوكمة لممارسة البنية المؤسسية 
 

--- PAGE 47 ---
 

 
 قرار تعميم نموذج حوكمة ممارسة البنية المؤسسية
 في الجهة 

 
 محضر اجتماع اللجنة األول 

 
 المصادقة على اعتماد ميثاق اللجنة 
 
5.6
 
 إجراءات العمل للبنية المؤسسية 
5.6.1
 
 :الوصف 
 تمثل إجراءات عمل ممارسة البنية المؤسسية تفاصيل
 األنشطة والخطوات المتبعة من فريق العمل في تنفيذ
 المهام المسندة والخدمات المحددة والمقدمة
 للمستفيدين الداخليين حيث توضح مسؤوليات وأدوار
 فريق العمل وآلية تنفيذ هذه األنشطة بكفاءة، وبهدف ذلك
 إلى اتباع نهج ثابت إلدارة وتنفيذ هذه األنشطة وتسهيل
التواصل الفع  ال بين أعضاء فريق العمل داخلياً وتقا طعهم مع أصحاب المصلحة وفرق العمل األخرى في
 الجهة 
 
 وتهدف تعريف إجراءات العمل لممارسة البنية المؤسسية إلى تحقيق الغايات
اآلتية :
 
•
 
 ضمان المتثال والتوافق مع متطلبات تنفيذ مهام وخدمات ممارسة البنية المؤسسية في الجهة 
•
 
 اتباع نهج واضح في تطبيق دور الممارسة في تعزيز المشاركة والتفاعل بين أصحاب المصلحة مع فريق
 عمل الممارسة في الجهة 
 
5.6.2
 
 :المدخالت / مصادر البيانات المؤسسية 
 المدخالت / مصدر
 البيانات المؤسسي 
 النقاط الواجب أخذها بعين العتبار 

 
 مهام البنية
 المؤسسية 
 المهام المحددة سابقاً في 
4.2
 المهام 
 حيث يتم فهم المهام المسندة لفريق العمل والتي
 يتم تنفيذها داخلياً دون طلب أو التي يتم تنفيذها ضمن سياق الطلب من المستفيد 

 
 خدمات ممارسة
 البنية المؤسسية 
الخدمات التي تم تحديدها في 
4.3. الخدمات 
 حيث تساهم في تحديد اإلجراءات المرتبطة
 بتحقيق المخرجات المتوقعة من الخدمات المحددة 

 
 نموذج الحوكمة 
نموذج الحوكمة المعتمد في 5.4. نموذج الحوكمة 
 وذلك لتحديد وتوثيق إجراءات العمل
المرتبطة بإدارة وتشغيل ومراقبة مجالت العمل المحددة في نطاق الحوكمة 

--- PAGE 48 ---
 
5.6.3
 
 :الخطوات المتبعة 
5.6.3.1
 
 مراجعة المدخالت المطلوبة لتحديد قائمة إجراءات العمل 

 
:مراجعة المهام والخدمات  يقوم  
 فريق العمل بمراجعة المهام والخدمات المحددة وذلك لتحديد قائمة
 إجراءات العمل
المرتبطة بتنفيذها ضمن أعمال ممارسة البنية المؤسسية؛ على سبيل المثال 
 ل الحصر: إذا
 "كانت أحد الخدمات التي تقدمها ممارسة البنية المؤسسية هي "خدمة مراجعة الستراتيجيات الرقمية
يمكن تحديد إجراءات العمل ذات الصلة بالخدمة إلى "إجراء مراجعة مبادرات استراتيجية رقم ية" و "إجراء
"موائمة أهداف البنية المؤسسية مع مستهدفات استراتيجية رقمية .
 

 
 مراجعة نموذج الحوكمة المعتمد :
 يقوم فريق العمل بمراجعة نموذج الحوكمة المعتمد للممارسة حيث
 يتم فيه تحديد نطاق ومجالت عمل الحوكمة والتي تعطي تصوراً كامالً حول اإلجراءات الضرورية لتفعيل 
 وإدارة حوكمة الممارسة ويمكن مراجعة اإلجراءات المحددة في4.5.3.6
 . تطوير إجراءات العمل والسياسات
لتنفيذ آلية عمل محاور الحوكمة المحددة.
 
5.6.3.2
 
 تحديد إجراءات العمل الالزمة إلدارة وتفعيل ممارسة البنية المؤسسية في الجهة 

 
 :تحديد  هيكلية  إجراءات  ممارسة  البنية  المؤسسية  
 للبدء  في  حصر  قائمة  اإلجراءات  يقوم  فريق  العمل
 ( بتطبيق هيكلية إجراءات العمل، ويمكن الستناد على إطار العمل العالمي في توثيق إجراءات العملAPQC 
Framework
).
 
 ويوضح الشكل اآلتي 
 عينة توضيحية لتوثيق هيكلية إجراءات عمل ممارسة البنية المؤسسية التي تشمل على
 مستويات عدة يمكن تقسيم وتوثيق اإلجراءات المطلوبة باتباعها، باإلضافة إلى تحديد أسماء إجراءات العمل
)(كأمثلة توضيحية يمكن الستعانة بها لتوثيق اإلجراءات ذات الصلة في الجهة.
 
 
 :تنويه 
 من الجدير بالذكر هنا أن هيكلية إجراءات العمل المحددة في هذه العينة التوضيحية مرتبطة بتفاصيل مكونات المخطط
 السترشادي لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية التي تم تحديدها في الخطوات السابقة ضمن الشرح التفصيلي لتطوير وتصميم
هذه المكونات وذلك لتوضيح بشكل مستق طبيعة اإلجراءات المرتبطة بهذه المكونات. 

--- PAGE 49 ---
 
 ( الشكل19
 ): هيكلية إجراءات العمل 
 لممارسة البنية المؤسسية 
 

 
:حصر قائمة إجراءات العمل لممارسة البنية المؤسسية 
 يقوم فريق العمل بتحديد قائمة إجراءات العمل
 بالستناد على هيكلية إجراءات العمل المحددة أعاله وبناءً على ما تم مراجعته من مهام وخدمات مرتبطة
  بتنفيذ ممارسة  البنية  المؤسسية شاملةً نموذج  الحوكمة،  ويوضح  الشكل اآلتي  
 عينة  توضيحية  لقائمة
 إجراءات العمل متبعة هيكلية
إجراءات العمل على المستويات الثالث األولى.
 
 
 ( الشكل20
 ): عينة توضيحية لقائمة إجراءات عمل الممارسة مرتبطة بالهيكل المحدد 

--- PAGE 50 ---
 
 
 ويوضح الجدول اآلتي 
 عينة توضيحية لقائمة اإلجراءات على المستوى الرابع مرتبطةً بالمهام والخدمات الخاصة
 :بالممارسة 
 
 #
 
 اسم اإلجراء 
 وصف اإلجراء 
 المهام المرتبطة 
 الخدمات المرتبطة 
01
 
 مراجعة
 مبادرات
 استراتيجية
 رقمية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى المســـاهمـة في
 مراجعـة المبـادرات المحـددة في إحـدى
 الســـتراتيجيـات الرقميـة في الجهـة
 ،مثـل اســـتراتيجيـة األمن الســـيبراني
استراتيجية إدارة البيانات وغيرها 
 تقديم توصـــيات بشـــأن القرارات
 الـمـتـعـلـقـة بـمـمـارســــة الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة أو المجـالت ذات
 الـعـالقـة وتـقـديـم الســـتشــــارة
 للوحـدات التنظيميـة في الجهـة
في مجالت البنية المؤسسية 
 مراجعة الســـتراتيجيات
 الــرقــمــيــة،  تــقــديــم
التوصيات والمشورة 
02
 موائمة أهداف
 استراتيجية
 رقمية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى معـالجـة طلبـات
 الموائمـة بين اســـتراتيجيـات الجهـة
 الـمـخـتـلـفـة والـمـرتـبـطـة بـالـمشـــهـد
 الــرقــمــي  لــلــجــهــة  مــع  األهــداف
اإلســـتراتيجيـة 
 المحـددة أيضــــاً على
مستوى ممارسة البنية الم ؤسسية 
 تقديم توصـــيات بشـــأن القرارات
 الـمـتـعـلـقـة بـمـمـارســــة الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة أو المجـالت ذات
 الـعـالقـة وتـقـديـم الســـتشــــارة
 للوحـدات التنظيميـة في الجهـة
في مجالت البنية المؤسسية 
 مراجعة الســـتراتيجيات
 الــرقــمــيــة،  تــقــديــم
التوصيات والمشورة 
03
 تحديد واعتماد
 نطاق عمل
 دورة تطوير
 مكونات البنية
المؤسسية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنيـة المؤســـســـيـة في تحـديـد نطـاق
 دورة حـيـاة تـطـويـر مـكـونـات مـجـالت
 البنية المؤســســية للمرحلة أو الدورة
 ،الـحـالـيـة (بـنـيـة األعـمـال، الـتـجـربـة
 ،البيانات، التطبيقات، التقنية)األمنية 
 إدارة وتـحـديـث مـكـونـات الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة وتطوير مشـــهـد
 شــــامـل لجميع مجـالت البنيـة
 المؤســســية (بنية األعمال، بنية
 التجربـة، بنيـة التطبيقـات، بنيـة
 البيـانـات، البنيـة التقنيـة، والبنيـة
)األمنية 
 وتحديد فرص التحسـين
بشكل مستمر وفع  ال 
 ،تـنـفـيـذ دراســــة جـدوى
دراســــة أثر التغيير  
 في
 ،مـتـطـلـبـات األعـمـال
 تـقـديـم الـتـوصــــيـات
والمشورة 
04
 تحليل بنية
 األعمال
 الحالية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤسـسـية في توثيق العناصـر
 األســـاســـيـة لمجـال بنيـة األعمـال ذات
 ًالصلة وتشخيص هذه العناصر تباعا 
إدارة وتـحـديـث مـكـونـات الـبـنـ يـة
 المؤســـســـيـة وتطوير مشـــهـد
 شــــامـل لجميع مجـالت البنيـة
 المؤســســية (بنية األعمال، بنية
 التجربـة، بنيـة التطبيقـات، بنيـة
 البيـانـات، البنيـة التقنيـة، والبنيـة
 األمنية) وتحديد فرص التحسـين
بشكل مستمر وفع  ال 
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر
والضوابط 
 
05
 تحليل بنية
 تجربة
 المستفيد
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤسـسـية في توثيق العناصـر
 إدارة وتـحـديـث مـكـونـات الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة وتطوير مشـــهـد
 شــــامـل لجميع مجـالت البنيـة
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر
والضوابط 

--- PAGE 51 ---
 الحالية 
 األســــاســـيـة لـمـجـال بـنـيـة تـجـربـة
 المسـتفيد ذات الصـلة وتشـخيص هذه
 ًالعناصر تباعا 
 المؤســســية (بنية األعمال، بنية
 التجربـة، بنيـة التطبيقـات، بنيـة
 البيـانـات، البنيـة التقنيـة، والبنيـة
 األمنية) وتحديد فرص التحسـين
بشكل مستمر وفع  ال 
 
06
 تحليل بنية
 البيانات
 الحالية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤسـسـية في توثيق العناصـر
 األســـاســـيـة لمجـال بنيـة لبيـانـات ذات
 ًالصلة وتشخيص هذه العناصر تباعا 
 إدارة وتـحـديـث مـكـونـات الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة وتطوير مشـــهـد
 شــــامـل لجميع مجـالت البنيـة
 المؤســســية (بنية األعمال، بنية
التجربـة، بنيـة الت طبيقـات، بنيـة
 البيـانـات، البنيـة التقنيـة، والبنيـة
 األمنية) وتحديد فرص التحسـين
بشكل مستمر وفع  ال 
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر
والضوابط 
 
07
 
 تحليل بنية
 التطبيقات
 الحالية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤسـسـية في توثيق العناصـر
 األسـاسـية لمجال بنية لتطبيقات ذات
 ًالصلة وتشخيص هذه العناصر تباعا 
 إدارة وتـحـديـث مـكـونـات الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة وتطوير مشـــهـد
 شــــامـل لجميع مجـالت البنيـة
 المؤســســية (بنية األعمال، بنية
 التجربـة، بنيـة التطبيقـات، بنيـة
 البيـانـات، البنيـة التقنيـة، والبنيـة
األمنية) وت حديد فرص التحسـين
بشكل مستمر وفع  ال 
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر
والضوابط 
 
08
 تحليل البنية
 التقنية
 الحالية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤسـسـية في توثيق العناصـر
 األســــاســـيـة لمجـال البنيـة التحتيـة
 التقنية ذات الصـــلة وتشـــخيص هذه
 ًالعناصر تباعا 
 إدارة وتـحـديـث مـكـونـات الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة وتطوير مشـــهـد
 شــــامـل لجميع مجـالت البنيـة
المؤســســية (بنية ا ألعمال، بنية
 التجربـة، بنيـة التطبيقـات، بنيـة
 البيـانـات، البنيـة التقنيـة، والبنيـة
 األمنية) وتحديد فرص التحسـين
بشكل مستمر وفع  ال 
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر
والضوابط 
 
09
 تحليل البنية
األمنية الحالية
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤسـسـية في توثيق العناصـر
 األســاســية لمجال البنية األمنية ذات
 ًالصلة وتشخيص هذه العناصر تباعا 
 إدارة وتـحـديـث مـكـونـات الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة وتطوير مشـــهـد
 شــــامـل لجميع مجـالت البنيـة
 المؤســســية (بنية األعمال، بنية
 التجربـة، بنيـة التطبيقـات، بنيـة
البيـانـات، البنيـة ا لتقنيـة، والبنيـة
 األمنية) وتحديد فرص التحسـين
بشكل مستمر وفع  ال 
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر
والضوابط 
 

--- PAGE 52 ---
10
 
 تصميم بنية
 األعمال
المستقبلية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤسسية في تصميم مكونات
بنيـة األعمـال المســـتقبليـة بـا لعتمـاد
 على تحديات الوضع الحالي ومتطلبات
 األعمال، مع األخذ في العتبار التنسـيق
 والـمـواءمـة مـع مـجـالت الـبـنــيــة
 المؤسسية المرتبطة بها 
 إدارة وتـحـديـث مـكـونـات الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة وتطوير مشـــهـد
 شــــامـل لجميع مجـالت البنيـة
 المؤســســية (بنية األعمال، بنية
  ،التجربـة، بنيـة التطبيقـات بنيـة
 البيـانـات، البنيـة التقنيـة، والبنيـة
 األمنية) وتحديد فرص التحسـين
بشكل مستمر وفع  ال 
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر
والضوابط 
 
11
 
 تصميم بنية
 تجربة
 المستفيد
المستقبلية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤسسية في تصميم مكونات
 بنيـة تجربـة المســـتفيـد المســـتقبليـة
 بالعتماد على تحديات الوضــع الحالي
 ومـتـطـلـبـات األعـمـال، مـع األخـذ فـي
 العـتـبـار الـتـنســـيـق والـمـواءمـة مـع
 مجالت البنية المؤســســية المرتبطة
بها 
 إدارة وتـحـديـث مـكـونـات الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة وتطوير مشـــهـد
 شــــامـل لجميع مجـالت البنيـة
 المؤســســية (بنية األعمال، بنية
 التجربـة، بنيـة التطبيقـات، بنيـة
 البيـانـات، البنيـة التقنيـة، والبنيـة
 األمنية) وتحديد فرص التحسـين
بشكل مستمر وفع  ال 
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر
والضوابط 
 
12
 
 تصميم بنية
 التطبيقات
المستقبلية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤسسية في تصميم مكونات
 بنيـة التطبيقـات المســـتقبليـة التي
 تســـتجيـب لمتطلبـات بنيـة األعمـال
 وتجربة المسـتفيد والبيانات عن طريق 
 تحديد العناصـر األسـاسـية للتطبيقات
 الـمـطـلـوبـة ومـعـالـجـة الـتـحـديـات
 المرصـودة في الوضـع الراهن، مع األخذ
 في العتبـار التنســـيق والمواءمـة مع
 مجالت البنية المؤســســية المرتبطة
بها 
 إدارة وتـحـديـث مـكـونـات الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة وتطوير مشـــهـد
 شــــامـل لجميع مجـالت البنيـة
المؤســســية (بنية األع مال، بنية
 التجربـة، بنيـة التطبيقـات، بنيـة
 البيـانـات، البنيـة التقنيـة، والبنيـة
 األمنية) وتحديد فرص التحسـين
بشكل مستمر وفع  ال 
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر
والضوابط 
 
13
 
 تصميم بنية
 البيانات
المستقبلية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة 
 البنية المؤسسية في تصميم مكونات
 بنيـة البيـانـات المســـتقبليـة ومعـالجـة
 تـحـديـات الـوضـــع الـحـالـي وتـلـبـيــة
 مـتـطـلـبـات األعـمـال، مـع األخـذ فـي
 العـتـبـار الـتـنســـيـق والـمـواءمـة مـع
 مجالت البنية المؤســســية المرتبطة
 إدارة وتـحـديـث مـكـونـات الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة وتطوير مشـــهـد
 شــــامـل لجميع مجـالت البنيـة
 المؤســســية (بنية األعمال، بنية
 التجربـة، بنيـة التطبيقـات، بنيـة
 البيـانـات، البنيـة التقنيـة، والبنيـة
 األمنية) وتحديد فرص التحسـين
بشكل مستمر وفع  ال 
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر
والضوابط 
 

--- PAGE 53 ---
 بـهـا، جـنـبـاً إلـى جـنـب بـالـتـواؤم مـع
 متطلبـات مكتـب إدارة البيـانـات في
الجهة 
14
 
 تصميم البنية
 التقنية
المستقبلية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤسسية في تصميم مكونات
 البنيـة التحتيـة التقنيـة المســـتقبليـة
 الـتـي تســـتـجـيـب لـبـنـيـة الـتـطـبـيـقــات
 والبيـانـات ومعـالجـة تحـديـات الوضـــع
 الراهن، مع األخذ في العتبار التنســيق
 والـمـواءمـة مـع مـجـالت الـبـنــيــة
المؤسسية المرتبطة بها 
 إدارة وتـحـديـث مـكـونـات الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة وتطوير مشـــهـد
 شــــامـل لجميع مجـالت البنيـة
 المؤســســية (بنية األعمال، بنية
 التجربـة، بنيـة التطبيقـات، بنيـة
 البيـانـات، البنيـة التقنيـة، والبنيـة
 األمنية) وتحديد فرص التحسـين
بشكل مستمر وف
ع  ال 
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر
والضوابط 
 
15
 
 تصميم البنية
 األمنية
المستقبلية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤسسية في تصميم مكونات
 الـبـنـيـة األمـنـيـة الـمســـتـقـبـلـيـة الـتـي
 تســـتجيـب لمتطلبـات مجـالت البنيـة
 المؤســســية ككل ومعالجة التحديات
 المرصـودة في الوضـع الراهن، مع األخذ
 في العتبـار التنســـيق والمواءمة كافة
 مجالت البنية المؤســســية، جنباً إلى
 جنـب بـالتـوافق مع متـطـلـبـات األمن
السيبراني في الجهة 
 إدارة وتـحـديـث مـكـونـات الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة وتطوير مشـــهـد
 شــــامـل لجميع مجـالت البنيـة
المؤســســية (بني ة األعمال، بنية
 التجربـة، بنيـة التطبيقـات، بنيـة
 البيـانـات، البنيـة التقنيـة، والبنيـة
 األمنية) وتحديد فرص التحسـين
بشكل مستمر وفع  ال 
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر
والضوابط 
 
16
 
 تحديد
 الفجوات
 للبنية
المؤسسية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤسـسـية في تحديد الفجوات
 المطلوبة لتحقيق البنية المسـتقبلية
 النهـائيـة والمعتمـدة، حيـث يقوم فريق
 البنيـة المؤســـســـيـة بمقـارنـة البنيـة
 المسـتقبلية بالوضـع الحالي ويجب أن
 يركز هذا اإلجراء بتســليط الضــوء على
 مجـالت البنيـة المؤســـســـيـة "القـابلـة
إلعادة الستخ"دام 
 تقديم توصـــيات بشـــأن القرارات
 الـمـتـعـلـقـة بـمـمـارســــة الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة أو المجـالت ذات
 الـعـالقـة وتـقـديـم الســـتشــــارة
 للوحـدات التنظيميـة في الجهـة
 ،في مجالت البنية المؤســســية
 إدارة تـوثـيـق وتـطـويـر والـتـحـديـث
 عـلـى مـكـونـات مـجـالت الـبـنـيـة
 المؤســســية (بنية األعمال، بنية
 التجربـة، بنيـة التطبيقـات، بنيـة
 البـيـانـات، بنـيـة التـقـنـيـة، وبنـيـة
األمن) وتحديد فرص التحسين 
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر
 والضــــوابـط، مـراجـعـة
طلبات تنفيذ المشاريع 
17
 
 قياس
 مستوى نضج
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 تقديم توصـــيات بشـــأن القرارات
 الـمـتـعـلـقـة بـمـمـارســــة الـبـنـيـة
 الــتــحــقــق  مــن  درجــة
 المـتـثـال لـلـمـعـايـيـر

--- PAGE 54 ---
 ممارسة البنية
المؤسسية 
 البنية المؤسـسـية في تقييم مسـتوى
 نضــج ممارســة البنية المؤســســية
 والـذي يهـدف إلى إعـداد خطـة عمـل
 تـحســـيـنـيـة تـعـزز مـن دور الـبـنـيــة
 المؤســـســـية في الجهة بالتعاون مع
 هيئة الحكومة الرقمية 
المؤســـســـيـة أ و المجـالت ذات
 الـعـالقـة وتـقـديـم الســـتشــــارة
 للوحـدات التنظيميـة في الجهـة
في مجالت البنية المؤسسية 
والضوابط 
18
 
 تطوير خارطة
 الطريق
 لمبادرات
 البنية
المؤسسية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤسـسـية في تحديد مبادرات
 البنية المؤســســية التي تخدم الجهة
 واســـتراتيجيتهـا الرقميـة ذات الصـــلـة
 ويشـــمـل ذلك على تحـديد نطـاق عمل
 ،الـمـبـادرات، وتـحـديـد الـفـتـرة الـزمـنـيـة
 وتـحـديـد الـمـيـزانـيـة بـالـتـواؤم مـع
 الســـتراتيجيـات األخرى المعتمـدة في
الجهة 
 الـدعـم فـي تـحـديـد األولـويـات
اإلسـتراتيج
ية 
 والمبادرات الرقمية
 في الجهـة ضـــمن خـارطـة طريق
 بنـاءً على تحليـل الوضـــع الحـالي
وتصميم الوضع المستقبلي 
 
 
 
 
 
 مراجعة الســـتراتيجيات
الرقمية 
19
 
 تحديث خارطة
 الطريق
 لمبادرات
 البنية
المؤسسية 
 إجراء عمـل يهـدف إلى توضـــيح آليـة
 العمـل المتبعـة من فريق ممـارســـة
 البنية المؤســســية في التحديث على
 خـارطـة الـطـريـق لـمـبـادرات الـبـنـيـة
 المؤســـســـيـة بـالجهـة بـالتواؤم مع
 الســـتراتيجيـات األخرى المعتمـدة في
الجهة 
 الـدعـم فـي تـحـديـد األولـويـات
اإلسـتراتيجية 
 والمبادرات الرقمية
 في الجهـة ضـــمن خـارطـة طريق
 بنـاءً على تحليـل الوضـــع الحـالي
وتصميم الوضع المستقبلي 
مرا جعة الســـتراتيجيات
الرقمية 
 ( الجدول11
 ): عينة توضيحية لقائمة إجراءات العمل لتطبيق وتفعيل ممارسة البنية المؤسسية في الجهة 
5.6.3.3
 
 تفصيل إجراءات العمل المحددة لتفعيل ممارسة البنية المؤسسية في الجهة 

 
 تفصيل قائمة اإلجراءات وتطوير بطاقة التعريف باإلجراء :يقوم 
 فريق العمل في هذه المرحلة-
 بناءً على ما
تم تحديده واعتماده من قائمة اإلجراءات- 
 بتوثيق تفاصيل كل إجراء عمل في بطاقة تعريفية باإلجراء وتشمل
  على البيانات
اآلتية : وصف اإلجراء، الدافع، مدخالت اإلجراء، مخرجات اإلجراء، مالك اإلجراء، خطوات اإلجراء
التفصيلية (األنشطة) مع تحديد مصفوفة الصالحيات والمسؤوليات لتنفيذ لكل نشاط محدد في اإلجراء.
 
 
 :تنويه يجدر الذكر هنا أنه يجب عند تفصيل إجراءات عمل تطوير مكونات البنية المؤسسية الرجوع إلى وثيقة "تطوير مكونات البنية
 المؤسسية" ضمن إطار عمل البنية .المؤسسية الوطنية لضمان المتثال آللية التطوير المتبعة لمجالت البنية المؤسسية كافة 
 

--- PAGE 55 ---
 ويوضح الشكل اآلتي 
 مثال استرشادي لشرح الخطوات الخاصة بتنفيذ إجراء عمل محدد ضمن ممارسة البنية
المؤسسية على شكل رسم بياني عالي المستوى: 
 
 ( الشكل21
 ): عينة توضيحية من لوصف خطوات إجراء سير العمل 
 ويوضح الشكل اآلتي 
 ًمثال استرشادي لبطاقة تفصيلية تعرف خطوات تنفيذ إجراء العمل (عالي المستوى) بناء
 :على الخطوات التي تم تحديدها في الشكل أعاله 
 ( الشكل2
2
 ): عينة توضيحية لبطاقة شرح تفاصيل إجراء العمل 
 
 :تنويه يرجى مراجعة الوثائق المحددة ضمن إطار عمل البنية المؤسسية الوطنية والتي توضح تفاصيل إضافية حول آلية تطبيق

--- PAGE 56 ---
 وتنفيذ أعمال ممارسة البنية المؤسسية وذلك لتفصيل إجراءات العمل بطريقة واضحة وشاملة لكل التفاصيل، وهذه الوثائق تأتي
 على النحو
اآلتي : 
-
 وثيقة 
 "منهجية "تطوير مكونات البنية المؤسسية: توضح خطوات وتفاصيل تطوير مكونات مجالت البنية المؤسسية.
 
-
 
 وثيقة  
 :""النموذج التعريفي لمكونات البنية المؤسسية  
 توضح خطوات وتفاصيل حصر البيانات  ومناظير البنية المؤسسية
الواجب  أخذها  بعين  العتبار  عند  تطوير  مكونات  البنية  المؤسسية  سوا ء  في  تشخيص  الوضع  الحالي  أو  تصميم  الوضع
المستقبلي. 
 
 
 

--- PAGE 57 ---
5.6.4
 
 :المخرجات المتوقعة 
 المخرج المتوقع 
 عينة توضيحية 

 
 قائمة إجراءات العمل المحددة لتفعيل مهام وتقديم
 خدمات ممارسة البنية المؤسسية في الجهة 
 
 
 
 

 
 توثيق الرسم البياني إلجراء العمل 
 
 

 
  تفصيل  إجراءات  العمل المحددة  على  المستوى
 التفصيلي األنشطة التفصيلية لإلجراء 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 58 ---
5.7
 
 نموذج التفاعل للبنية المؤسسية 
5.7.1
 
 الوصف: 
 
 يمثل  النموذج  التفاعلي  لممارسة  البنية  المؤسسية
 الطبيعة  والكيفية  لوصف  سبل  التعاون  بين  الوحدة
 التنظيمية  إلدارة  البنية  المؤسسية  داخلياً  مع  اإلدارات
 األخرى  (الوحدات  التنظيمية)  وأصحاب  المصلحة  على
 مستوى الجهة وخارجياً مع الجهات األخرى، والذي يشمل
  على  تحديد  آليات وقنوات  التواصل  والتعاون  وتبادل
 ،المعلومات والمشاركة في األنشطة المشتركة، باإلضافة إلى التقاطع مع الجهات الوطنية التنظيمية ذات الصلة
 وذلك بهدف تعزيز التعاون وضمان سالسة العمل بما يخدم أهداف الجهة ويحدد التوقعات من كافة  اإلدارات
 خالل تنفيذ إجراءات العمل. 
وي هدف تعريف نموذج التفاعل لممارسة البنية المؤسسية إلى تحقيق الغايات
اآلتية :
 
•
 
 ضمان  المواءمة  المستمرة  مع  أصحاب  المصلحة  المرتبطين  بتطبيق  ممارسة  البنية  المؤسسية
والستجابة بشكل مرن للتغييرات التي تطرأ في أعمال الجهة. 
 
•
 
  رفع  الكفاءة  التشغيلية
عن  طريق  
 الستخدام  الفعَ ال  للموارد  المؤسسية  وتجنب  ازدواجية  الجهود
 والستفادة  من  المعرفة  الشاملة  لدى  أصحاب  المصلحة  للمساهمة  في  تنفيذ  أعمال  فريق  البنية
 المؤسسية في الجهة.
 
•
 
 ضمان  تفادي  التداخل  في  المهام  والمسؤوليات  وتعزيز  العمل  التعاوني  والتواصل  بين  الوحدات
التنظيمية ا
لمعنية. 
 
5.7.2
 
 :المدخالت / مصادر البيانات المؤسسية 
 المدخالت / مصدر
 البيانات المؤسسي 
 النقاط الواجب أخذها بعين العتبار 

 
 مهام البنية
 المؤسسية 
مهـام البنيـة المؤســـســـيـة المعتمـدة التي تم العمـل عليهـا  
 في المهـام 
 لتحـديـد أصـــحـاب
 المصـــلحـة من داخـل وخـارج الجهـة الـذين يتقـاطعون بتنفيـذ المهـام الخـاصـــة بفريق البنيـة
المؤسسية. 

 
 خدمات ممارسة
 البنية المؤسسية 
الخـدمـات المعتمـدة التي تم تحـديـدهـا في 
 الخـدمـات 
 لتحـديـد ومعرفـة أصـــحـاب المصـــلحـة
 المستفيدين من خدمات ممارسة البنية
المؤسسية. 

 
 قائمة إجراءات
 العمل 
إجراءات العمل المعتمدة في  
 إجراءات العمل 
 لتحديد أصـــحاب المصـــلحة في الجهة ونقاط
التفاعل. 
 
5.7.3
 
 :الخطوات المتبعة 

--- PAGE 59 ---
 
5.7.3.1
 
 :تحديد أصحاب المصلحة داخل وخارج الجهة 

 
 تحديد أصحاب المصلحة ذو العالقة
بالممارسة :
 يقوم فريق العمل بتحديد أصحاب المصلحة المرتبطين
 بتنفيذ مهام وخدمات وإجراءات عمل ممارسة البنية المؤسسية بناءً على نتائج مراجعة وتحليل المدخالت
 المحددة في هذا القسم، وفيما يلي يتم توضيح أنواع وفئات أصحاب المصلحة المحتمل ارتباطهم بتفعيل
وتطبيق ممارس)ة البنية المؤسسية (على سبيل المثال ل الحصر:
 
•
 
:أصحاب المصلحة من داخل الجهة 
 يقوم فريق العمل بتحديد قائمة بالوحدات التنظيمية وذلك عن
طريق 
 تحليل المهام والخدمات وإجراءات العمل لممارسة البنية المؤسسية وتحديد الوحدات الداعمة
 والمستفيدة من خدمات ممارسة البنية المؤسسية 
•
 أصحاب  المصلحة من  خارج  الجهة:  
 يقوم فريق  العمل  بتحديد  الجهات  الخارجية  المرتبطة  بتفعيل
 :ممارسة البنية المؤسسية ويشمل ذلك 
o
 
 الجهات الت:نظيمية 
 الجهات التي تعتمد وتنشر السياسات والضوابط على المستوى الوطني
 والتي تؤثر على تطبيق ممارسة البنية المؤسسية بشكل مباشر مثل: الهيئة الوطنية لألمن
 السيبراني، مكتب إدارة البيانات الوطنية، هيئة كفاءة اإلنفاق والمشروعات الحكومية، وهيئة
الحكومة الرقمية، وغي رها 
o
 
:الجهات الشقيقة 
 الجهات التي يتم العمل معها باستمرار في سياق إطار منظومة العمل
 األوسع للجهة أو في سياق تبادل المعلومات المرتبطة بأنشطة ممارسة البنية المؤسسية
 المختلفة 
 ويوضح الشكل
اآلتي 
 عينة توضيحية لنموذج التفاعل الخاص بممارسة البنية المؤسسية لتوضيح سبل 
 التعاون بين
 ًأصحاب المصلحة داخلياً وخارجيا 

--- PAGE 60 ---
 
 ( الشكل23
 ): عينة توضيحية للنموذج التفاعلي لممارسة البنية المؤسسية 
 
5.7.3.2
 
 :تفصيل نقاط التفاعل المطلوبة لتحقيق أهداف ومهام ممارسة البنية المؤسسية 

 
:تفصيل نقاط التفاعل 
 يقوم فريق العمل بعد النتهاء من تحديد قائمة أصحاب المصلحة (المرتبطين بتنفيذ
 أنشطة وأعمال ممارسة البنية المؤسسية) بتفصيل نقاط التفاعل موضحاً آلية وسبل التعاون مع أصحاب
 المصلحة داخل وخارج الجهة 
 ويوضح الجدول
اآلتي 
 عينة استرشادية لنقاط التفاعل المحتملة مع ممارسة البنية المؤسسية 
 
 وصف نقاط التفاعل لممارس ة البنية المؤسسية داخل الجهة 
 الوحدة التنظيمية
 للبنية المؤسسية 
•
 
 المشــــاركـة في تطوير ومراجعـة
 ،كراســات الشــروط والمواصــفات
وتقييم المقاولين التقنيين 
•
 
 المشـــاركـة في مراجعـة المخرجـات
 ومتـابعـة التحـديـث على مكونـات
 البنيـة المؤســـســـيـة التقنيـة (بنيـة
  التطبيقـات،  بنيـة البيـانـات، بنيـة
)التقنية 
 
 إدارة تقنية
 المعلومات 
•
 
 الـمســــاهـمـة فـي تـزويـد الـبـيـانـات
 المطلوبـة لتغـذيـة مســـتودع البيـانـات
لممارسة البنية المؤسسية 
•
 
 المشاركة في تقديم التوصيات التقنية
 الـتـفصـــيـلـيـة الـمـرتـبـطـة بـتصـــمـيـم
األنظمة التقنية 
•
 
 توفير البنيـة التحتيـة التقنيـة الزمـة
 لتشغيل أدوات إدارة البنية المؤسسية

--- PAGE 61 ---
 الوحدة التنظيمية
 للبنية المؤسسية 
•
 
 مشــاركة الســياســات والضــوابط
 الـخـاصــــة بـمـمـارســــة الـبـنـيـة
المؤسسية 
•
 
 تشـخيص بنية األعمال وإبداء الرأي
 والتوصـيات حيال متطلبات رقمنة
 األعمال ودعم التحول السـتراتيجي
لألعمال 
•
 
 تقديم ورش عمل توعوية بممارسـة
البنية المؤسسية 
 قطاعات
 األعمال 
•
 
 مشـــاركـة البيـانـات المرتبطـة بمجـال
 ،بنيـة األعمـال من خـدمـات، إجراءات
منتجات، ورحالت المستفيد 
•
 
 حضـــور الورش التوعويـة بممـارســــة
البنية المؤسسية 
•
 
 المشـــاركـة في اجتمـاعـات منـاقشـــة
 ومراجعـة مخرجـات أنشـــطـة الموائمـة
 مع األهداف
اإلستراتيجية 
 الوحدة التنظيمية
 للبنية المؤسسية 
•
 
 المـتـثـال لـمـنـهـجـيـة ونـمـاذج إدارة
المشاريع من مكتب إدارة المشاريع
•
 
 مراجعـة واعتمـاد مخرجـات مرحلـة
 التصميم للمشاريع الرقمية 
•
 مراجعة كراسات الشروط للم شاريع
الرقمية 
•
 
 المسـاهمة في تنفيذ أنشـطة إدارة
التغيير الخاصة بالمشاريع الرقمية
 إدارة المشاريع
 الرقمية 
•
 
 توفيـر منـهـجـيـة وأدوات ونمـاذج إدارة
المشاريع وتحديثاتها 
•
 
 تزويـد تقـارير أداء مبـادرات ومشــــاريع
 البنية المؤسـسـية، وقائمة المشـاريع
 المســـتحـدثـة، وتضـــمين مـا يلزم من
 البيـانـات في تقـارير اإلدارة للمشـــاريع
الرقمية ككل 
•
 
 المشـــاركـة في اجتمـاعـات منـاقشـــة
 ومراجعـة أنشـــطـة الحوكمـة لضـــمـان
 المتثال والتواؤم الســتراتيجي ألعمال
ممارسة البنية المؤسسية 
 الوحدة التنظيمية
 للبنية المؤسسية 
•
 
 تـوفـيـر قـوائـم مشــــاريـع ومـبـادرات
 ومؤشرات أداء البنية
المؤسسية 
•
 
 جمع األفكـار البتكـاريـة / الريـاديـة من
أصحاب المصلحة 
•
 
 تنفيذ دراســة جدوى لألفكار الريادية
 المرتبطـة بـاســـتخـدام التقنيـات
الحالية والناشئة لتحول األعمال 
•
 
 الموائمة مع مسـتهدفات ومبادرات
 ،اســتراتيجيات الجهة مثل: األعمال
البيانات، واألمن السيبراني، وغيرها 
 إدارة
 اإلستراتيجية 
•
 
 توفير مبـادرات وركـائز ومؤشـــرات أداء
استراتيجية الجهة 
•
 
 الـمســــاعـدة فـي مـوائـمـة مشــــاريـع
 ومـبـادرات ومـؤشــــرات أداء الـبـنـيــة
المؤسسية 
•
 
 مراجعـة واعتمـاد خطط الموائمـة بين
 مبـادرات ومشــــاريع ومؤشـــرات أداء
 البنية المؤســســية مع اســتراتيجيات
الجهة 
•
 مشـاركة األفكار البتكاري ة / الريادية في
مجال نمذجة وتحول األعمال 
 الوحدة التنظيمية
 للبنية المؤسسية 
•
 
 الموائمـة مع مبـادرات ومشــــاريع
استراتيجية التحول الرقمي 
•
 
 تغـذيـة المشـــهـد الرقمي المحـدث
 موضـــحـاً محـاور التركيز ألعمـال
 الجهـة من منظور مجـالت البنيـة
 الـمـؤســـســــيـة (أعـمـال، تـجـربـة
 التحول
 الرقمي 
•
 
 مشـــاركـة المســـتهـدفـات والمبـادرات
 المرتبطة باستراتيجية التحول الرقمي
للموائمة والمتثال والعتماد 
•
 
 تقـديم طلبـات دراســــة أثر التغييرات
 على أعمـال الجهـة من وجهـة النظر
الرقمية 

--- PAGE 62 ---
 ،الـمســـتـفـيـد، بـيـانـات، تـطـبـيـقـات
 )وغيرها 
•
 
 مشـــاركـة نتـائج مراقبـة ومتـابعـة تنفيـذ
مبادرات استراتيجية التحول الرقمي 
 الوحدة التنظيمية
 للبنية المؤسسية 
•
 
 عقـد اجتمـاعـات لتحـديـد متطلبـات
 الـمـوائـمـة مـع الســـتـراتـيـجـيــات
الرقمية 
•
 
  مــراجــعــة اللــتــزام بــالضــــوابــط
 الـمـعـمـاريـة الـمـحـددة فـي الـجـهـة
والمحددة على المستوى الوطني 
•
 
 الحصـــول على الموافقـات الالزمـة
 واعــتــمــاد مــخــرجــات  الــبــنــيــة
المؤسسية 
 اللجان
 التوجيهية 
•
 
 التحقق من قـابليـة تنفيـذ التقنيـات
الناشئة وتطبيق إثبات المفهوم 
•
 
 ضـمان المتثال والتوافق مع المشـهد
 الرقمي
المستقبلي 
•
 
 ضـــمـان امـتـثـال الـتـغـيـيـرات الـتـقـنـيـة
للمعايير والضوابط المحددة 
 وصف نقاط التفاعل لممارسة البنية المؤسسية خارج الجهة 
 الوحدة التنظيمية
 للبنية المؤسسية 
•
 
 المـتـثـال الـمـعـايـيـر والـمـنـهـجـيـات
ومتابعة التزام الجهة 
•
 
 إعـداد الـتـقـاريـر الـالزمـة لـلـجـهـة
 التنظيمية وتوفير
النتائج 
 الجهات
 التنظيمية 
•
 
 تـوفـيـر الـمـعـايـيـر والـمـنـهـجـيـات الـذي
 يـجـب عـلـى الـمـمـارســــة فـي الـجـهـة
 المتثال لها واألدلة الســترشــادية ذات
 العالقة 
•
 
 تقـديم المشـــورة بمـا يخـص تطـبـيـق
 وتفعيل ممارسة البنية المؤسسية 
•
 تطبيق التقييم وتوفير الجهة بالنتائج.
 الوحدة التنظيمية
 للبنية المؤسسية 
•
 
 تــوفــيــر  ومشـــــاركــة  الــدروس
 المســـتفادة في معالجة التحديات
 المرتبطة بتطبيق ممارســـة البنية
المؤسسية 
•
 
 إعـداد ومشــــاركـة الـتـقـاريـر حـول
 إنجازات ممارسـة البنية المؤسـسـية
في الجهة 
 الجهات
 الشقيقة 
•
 
 مشــاركة المعلومات المرتبطة بتنفيذ
أنشطة البنية المؤسسية المشتركة 
•
 
 مشــــاركـة الـدروس المســـتفـادة من
تطبيق البنية المؤسسية في الجهة 
 ( الجدول12
 ): عينة توضيحية – 
 لتفاصيل لنموذج التفاعل الخاص بممارسة البنية المؤسسية 
 
 

--- PAGE 63 ---
4.7.4
 
 :المخرجات المتوقعة 
 المخرج المتوقع 
 عينة توضيحية 

 
 نموذج التفاعل المعتمد في الجهة والذي يوضح
  طبيعة  التفاعل  وسبل التعاون  مع  أصحاب
 المصلحة المحددين من داخل وخارج الجهة 
 
5.8
 
 مؤشرات األداء للبنية المؤسسية 
5.8.1
 
 الوصف : 
 تمثل مؤشرات أداء محددة لحتساب فاعلية وتأثير تطبيق
 ممارسة البنية المؤسسية على الجهة وهي تعتبر وسيلة
 لتعزيز القيمة المضافة من تبني الممارسة بطريقة تتالءم
 ،مع أهداف الجهة على النطاق األوسع واألهداف المحددة
 وتشمل  على مؤشرات  تقييس األداء  على  عدة مستويات
استرات يجية  وتشغيلية،  مثل:  موائمة  الستراتيجيات  مع
  المشهد الرقمي، تعزيز كفاءة
اإلنفاق  
 التقني، وغيرها، وذلك بهدف تعزيز المراقبة المنتظمة لنسبة إنجاز هذه
 األعمال 
 
 وتهدف تعريف مؤشرات األداء إلى تحقيق الغايات
اآلتية :
 
•
 
 الحفاظ على تركيز أعمال الممارسة وتوجيه الجهود المبذولة نحو تحقيق األهداف
الرئيسة 
 منها وضمان
 مواءمة أنشطة الممارسة مع مستهدفات الجهة على النطاق األوسع 
•
 
 توفير تصور يساهم في تحديد محاور التحسين المطلوبة على مستوى الممارسة بشكل عام، مما يدعم
 اتخاذ قرارات استراتيجية تعزز من دور الممارسة في أعمالها 
 

--- PAGE 64 ---
 ( الشكل24
 ): أنواع مؤشرات األداء الرئيسة 
 لقياس أثر ممارسة البنية المؤسسية 
 
5.8.2
 
 :المدخالت / مصادر البيانات المؤسسية 
 
 طبيعة المدخل / مصدر البيانات المؤسسي 
 النقاط الواجب أخذها بعين العتبار 

 
 استراتيجية ممارسة البنية المؤسسية 
استراتيجية ممارسة البنية المؤسسية التي تم تحديدها في 
4.1
 
اإلستراتيجية  
 لفهم األهداف الواجب قياسها وربطها بمؤشرات أداء
محددة 

 
 مؤشرات استراتيجية أعمال الجهة
 والستراتيجيات ذات العالقة 
مؤشرات األداء المنبثقة من استراتيجيات الجهة ذات الصلة 

 
 مهام ممارسة البنية المؤسسية 
المهام المعتمدة التي تم تطويرها في  
 المهام حيث يتم تحديد
األنشطة واألعمال الداخلية لل ممارسة الواجب قياس أداءها بمؤشرات
واضحة 
 

 
 قائمة الخدمات المقدمة من الممارسة 
الخدمات المعتمدة التي تم تحديدها في  
 الخدمات 
 لفهم وتحديد
 المؤشرات المرتبطة بقياس أداء وأثر الممارسة من وجهة نظر
 أصحاب المصلحة المستفيدين من هذه
الخدمات 
 
 
 
 
 
5.8.3
 
 :الخطوات المتبعة 

--- PAGE 65 ---
 
5.8.3.1
 
 تحديد مؤشرات األداء اإلستراتيجية : 

 
  مراجعة  التوجهات  واألهداف اإلستراتيجية:  
  يقوم  فريق  العمل  بمراجعة  التوجهات  واألهداف اإلستراتيجية 
 للجهة والمحددة لممارسة البنية المؤسسية ضمن استراتيجيتها وذلك لتحديد مؤشرات أداء فع  الة تساهم
 في قياس مدى موائمة أعمال الممارسة مع التوجهات
اإلستراتيجية ذات الصلة ومساهمتها في تحقيقها .
 

 
:مراجعة  مؤشرات  األداء  المنبثقة  من  الستراتيجيات  ذات  الصلة  مراجعة  مؤشرات  
 األداء  المحددة  ضمن
 الستراتيجيات داخل الجهة مثل: استراتيجيات تحول األعمال، واستراتيجية التحول الرقمي، وغيرها، وذلك
لتحديد مؤشرات األداء المرتبطة بالجانب الستراتيجي من قياس أعمال الممارسة في الجهة .
 
5.8.3.2
 
 :تحديد مؤشرات األداء التشغيلية 

 
 المواءمة مع المهام  والخدمات  :يقوم  
 ،فريق العمل بمراجعة مهام وخدمات البنية المؤسسية المحددة
 وذلك لتحديد مؤشرات أداء تضمن مراقبة كفاءة وفاعلية فريق عمل البنية المؤسسية في تنفيذ العمليات
 ،واإلجراءات اليومية ضمن الممارسة وبناءً على المهام الداخلية والخدمات المقدمة للمستفيدين المحددين
 يقوم فريق العمل بتحديد وصياغة مؤشرات أداء تشغيلية شاملة 
5.8.3.3
 
 توثيق مؤشرات األداء
الرئيسة 
 لممارسة البنية المؤسسية : 

 
 تحديد عناصر توثيق مؤشرات األداء: ي قوم فريق العمل بعد النتهاء من تحديد أنواع ومؤشرات قياس األداء
الرئيسة (اإلستراتيجية 
 والتشغيلية) بتحديد اآللية التي يتم فيها صياغة هذه المؤشرات، حيث يتم الستعانة
 بإطار العمل العالمي المستخدم(
SMART Framework
) 
 في صياغة مؤشرات أداء ذات قيمة تعكس بوضوح
األثر 
 والقيمة المضافة من تبني ممارسة البنية المؤسسية في الجهة، حيث يشمل هذا اإلطار على العناصر
اآلتية 
 :الواجب أخذها بعين العتبار لضمان صياغة مؤشرات أداء وضاحة وقابلة للقياس 
•
  (
S: Specific
  :) محددة صياغة مؤشرات أداء بطريقة محددة وواضحة بما يكفي ليتم فهمها من قبل
 جميع أصحاب المصلحة المرتبطين بأعمال الممارسة؛ مثال: "زيادة النسبة المئوية لمشاريع تقنية
 المعلومات المتوافقة مع خارطة طريق البنية المؤسسية من70
  إلى%
90
  خالل السنة المالية%اآلتية"
 
•
  (
M: Measurable
 :) قابلة للقياس صياغة مؤشرات أداء بطريقة قابلة للقياس الكمي وتتبع التقدم بشكل
 فع  ال مع توضيح طبيعة البيانات الالزمة لقياسها؛ مثال: "تقليل الوقت المستغرق للمراجعة والموافقة

--- PAGE 66 ---
 على المشاريع الجديدة بنسبة30
  على مدار الـ%
12
 
"شهراً القادمة.
 
•
 (
A: Achievable)  قا  :بلة  للتحقيق صياغة  مؤشرات  أداء  طموحة  وواقعية  وقابلة  للتحقيق  في  ضوء
 الموارد والقيود المتاحة في الجهة؛ مثال: "تطوير5 
 معايير تقنية جديدة لتعزيز إمكانية التشغيل البيني
"(الربط التقني) عبر وحدات األعمال بحلول نهاية الربع الثالث.
 
•
 (
R: Relevant
 :) مناسبة صياغة مؤشرات أداء بطريقة تتماشى وتتواق مع األهداف
اإلستراتيجية 
 للجهة
 ومرتبطة بأهداف ممارسة البنية المؤسسية على حد سواء؛ مثال: "تحقيق زيادة بنسبة20
  في رضا%
  أصحاب المصلحة عن خدمات البنية المؤسسية
عن طريق  
 تنفيذ آليات لجمع ردود الفعل والتغذية
 الراجع ة حول الخدمات المقدمة وتنفيذ إجراءات تحسينية مستمرة على مدار العام
التالي" .
 
•
  (
T: Time-bound
 :) مقيدة بفترة زمنية صياغة مؤشرات أداء بطريقة يكون لها جدول زمني واضح أو موعد
  نهائي  لإلنجاز  لضمان  التقدم  والتقييم في  الوقت  المناسب؛ مثال:  "إكمال  ترحيل80
  من  األنظمة%
 القديمة إلى الحلول المستندة إلى السحابة في غضون18
 
"شهراً لتحسين الكفاءة التشغيلية.
 
 
 :تنويه يضمن استخدام إطارSMART
 
 أن تكون مؤشرات األداء
الرئيسة 
 لممارسة البنية المؤسسية محددة بشكل واضح وواقعي
 ومتوافق مع التطلعات اإلستراتيجية 
 واألهداف التشغيلية للجهة، مما يسهل من عملية القياس واإلدارة الفعالة ألداء ممارسة البنية
 المؤسسية في الجهة وتعزيز دورها في الجانبين الستراتيجي والتشغيلي 
 
 وباستخدام خصائص  وعناصر صياغة مؤشرات أداء  تقييس القيمة المضافة من ممارسة البنية المؤسسية في
 الجهة (الموضحة أعاله)، يقوم فريق العمل بتحديد قائمة مؤشرات األداء اإلستراتيجية 
 والتشغيلية لقياس أثر ممارسة
 البنية المؤسسية وذلك بالتواؤم مع التوجهات اإلستراتيجية 
.والمهام والخدمات للممارسة 
 
 ويوضح الجدول
اآلتي 
 عينة توضيحية من مؤشرات األداء
الرئيسة لممارسة البنية المؤسسية :
 
 #
 
 نوع المؤشر 
 اسم المؤشر 
01
 
 استراتيجي 
 
 عـدد مبـادرات الجهـة المحـددة من الســـتراتيجيـات ذات الصـــلـة الجـانـب التقني/الرقمي التي تم
دمجها وتحسينها من قبل فريق ممارسة البنية المؤسسية. 
02
 عدد الخدمات الرقمية الجديدة التي تم إطالقها بالتعاون مع ممارســـة البنية المؤســـســـية في
خدمة أعمال الجهة. 
03
 النســـبـة المئويـة للمشـــاريع الرقميـة التي تم تحـديـدهـا واعتمـادهـا من قبـل ممـارســـة البنيـة
المؤسسية. 
04معدل رضا أصحاب المصلحة المستفيدين من دور ممارسة البنية المؤسسية في الجهة. 
05
 النســـبة المئوية لمســـاهمة مراجعة فريق البنية المؤســـســـية واعتماده لكراســـات الشـــروط
 والمواصفات الخاصة
بالمشاريع الرقمية في الجهة. 
06
 تشغيلي 
 النسـبة المئوية للوفر الحاصـل من (دمج كراسـات، دمج بوابات، اعادة اسـتخدام لمورد موجود بدل

--- PAGE 67 ---
 
)من طرح كراسة 
07
 النسبة المئوية لكتمال توثيق مكونات ممارسة البنية المؤسسية 
08
 عدد تطبيقات الجهة التي تم دمجها
وتحسينها بسبب تشابه وظائف األعمال 
09
 درجة امتثال ممارســة البنية المؤســســية مع معايير قياس التحول الرقمي الصــادرة من هيئة
الحكومة الرقمية 
10
 
 النســبة المئوية لمســاهمة ممارســة البنية المؤســســية في رفع مســتوى المتثال لمعايير
 وضوابط البنية المؤسسية في الجهة وعلى
المستوى الوطني 
 ( الجدول13
 ): عينة من قائمة محتملة لمؤشرات األداء الرئيسة 
 لممارسة البنية المؤسسية 
 
 :تنويه تمثل القائمة أعاله عينة توضيحية لمؤشرات قياس األداء التي يقوم فريق العمل للبنية المؤسسية بتحديدها ضمن متابعة
 تقدم الممارسة وأثرها في الجهة، ول بد من ضمان تحديد مؤشرات قياس أداء ممارسة البنية المؤسسية بالتواؤم مع ما يتم تحديده
 ضمن ضوابط إطار عمل البنية المؤسسية الوطنية المعلنة من هيئة الحكومة الرقمية 
5.8.3.4
 
 تفصيل المؤشرات 

 
 تطوير بطاقات مؤشرات األداء
الرئيسة 
:المحددة 
 بعد تحديد قائمة مؤشرات األداء اإلستراتيجية 
 والتشغيلية
 لقياس أثر تبني الممارسة بشكل فع  ال في الخطوة السابقة، يقوم فريق العمل بتفصيل كل مؤشر أداء في
  بطاقة مؤشرات أداء تفصيلية تشمل على البيانات
اآلتية ،: اسم المؤشر، ووصف المؤشر، ومالك المؤشر
وطريقة احتساب المؤ شر (معادلة الحتساب)، ودورية القياس، و
مصدر البيانات ، و ،قطبية القياس (تصاعدي
)تنازلي
، و
وحدة القياس
، و المستهدف للمؤشر 
 ويوضح الشكل اآلتي عينة توضيحية لبطاقة وصف مؤشر أداء ممارسة البنية المؤسسية :
 
 
 ( الشكل25
 ): عينة توضيحية من بطاقة وصف مؤشر أداء لممارسة البنية المؤسسية 
5.8.3.5
 
 تحديد المستهدفات ودورية الحتساب لمؤشرات قياس األداء المحددة 

 
:تحديد العوامل المرتبطة بتنفيذ معادلة الحتساب لكل مؤشر 
 يقوم فريق العمل بتحديد العوامل الداخلية

--- PAGE 68 ---
 :والخارجية التي قد تؤثر على تحقيق المستهدفات التي تطمح له الجهة من ممارسة البنية المؤسسية مثل
 أثر التغيير على الضوابط والمعايير الوطنية المرتبطة بتطبيق الممارسة، باإلضافة إلى مراجعة البيانات
اإلحصائية 
 الحالية ألخذ فهم أوضح حول وتيرة تنفيذ األعمال بشكل عام داخل الجهة والقدرة على تحديد
 مستهدفات أكثر واقعية وقابلية للتطبيق والمتثال 

 
:تنفيذ اجتماعات مع مالك مصادر البيانات للمؤشرات 
 يقوم فريق العمل بتنفيذ مجموعة من الجتماعات أو
 ورش  العمل  الدورية  لتحديد  المدخالت  المطلوبة  من  مالك  مصادر  البيانات  المستخدمة  في  احتساب
 وقياس قيمة كل مؤشر ،وذلك في البداية لالتفاق على المستهدف الواقعي والقابل للتحقيق لكل مؤشر
ويمكن الستناد إلى نتائج فهم وتحل يل الوضع الحالي الذي تم في الخطوة األولى من هذا الدليل 
 استراتيجية
 البنية المؤسسية  
 للمساهمة في تحديد أولي لهذه المستهدفات ومعرفة خط األساس الحالي بناءً على
 الجهود المبذولة في الجهة بشكل عام 

 
 مراجعة واعتماد مؤشرات قياس أدا :ء ممارسة البنية المؤسسية 
 يقوم فريق العمل بأخذ الموافقات الالزمة
 لعتماد مؤشرات قياس أداء الممارسة وقيمة خط األساس المحددة والقيمة المستهدفة لكل مؤشر من
 اإلدارة المعنية في الجهة 
 
 :تنويه بعد انقضاء أول فترة للقياس يتم التعديل أو التحديث على دورية القياس أو المستهدفات لمؤشرات األداء حسب طبيعة
 المحددات والمعوقات التي يتم مالحظتها، حيث يقوم فريق العمل بتنفيذ عملية التحسين المستمرة على تفاصيل هذه المؤشرات
 مع مرور الوقت 
 
5.8.4
 
 :المخرجات المتوقعة 
 المخرج المتوقع 
 عينة توضيحية 

 
 قائمة مؤشرات قياس أداء ممارسة البنية المؤسسية 
 
 
 

 
 بطاقة  وصف كل  مؤشر  قياس  أداء  ممارسة  البنية
 المؤسسية 
 
 
5.9
 
 قاموس البنية المؤسسية 

--- PAGE 69 ---
5.9.1
 الوصف:
 
 يمثل خطوات تحديد وتصميم مرجعاً شامالً يحتوي على
 تعريفات ومصطلحات وأوصاف واضحة تتعلق بمفاهيم
 مجالت البنية المؤسسية األساسية، والتي تشمل على أهم
 المصطلحات المستخدمة اليوم في هذه الممارسة، وذلك
 بهدف  إيجاد  أداة  مرجعية  لجميع  أصحاب  المصلحة  في
 الجهة  (سواء  المشاركين  في  أعمال  ممارسة  البنية
 المؤسسية أو المسؤولين عنها) لبناء فهماً مشتركاً لهذه المصطلحات والختصارات وعناصر البنية المؤسسية
األساسية وا لحفاظ على الوضوح والتساق في التواصل  بين فريق عمل الممارسة وأصحاب المصلحة  والذي
 يساعد في إدارة وتنفيذ أنشطة الممارسة بشكل فع  ال 
 ويهدف قاموس البنية المؤسسية لممارسة البنية المؤسسية إلى تحقيق الغايات اآلتية:
 
•
 
 ضمان توحيد اللغة فيما يخص ممارسة البنية المؤسسية ووجود اتساق للمصطلحات المستخدمة
 في وثائق البنية المؤسسية 
•
 
 يوفر وجود قاموس مصدراً تعليمياً يمكن أن يساعد الموظفين الجدد ضمن ممارسة البنية المؤسسية
على فهم المصطلحات والمفاهيم الخاصة بالممارسة بشكل عام وآلية ت نفيذها على مستوى الجهة
 بشكل خاص 
 
5.9.2
 
 :المدخالت / مصادر البيانات المؤسسية 
 طبيعة المدخل / مصدر
 البيانات المؤسسي 
 النقاط الواجب أخذها بعين العتبار 

 
 قاموس
 مصطلحات
 األعمال 
 أهم مصـطلحات األعمال األكثر اسـتخداماً في توصـيف طبيعة األعمال التي تقدمها الجهة عن
 طريق وسائل التواصل وإجراءات تنفيذ األعمال. 
 
 
 

--- PAGE 70 ---
5.9.3
 
 :الخطوات المتبعة 
 
5.9.3.1
 
 :مراجعة قاموس البنية المؤسسية 

 
:مراجعة قاموس البنية المؤسسية ألهم المصطلحات يقوم فريق 
 العمل بمراجعة القاموس األساسي
  للمصطلحات  األكثر شيوعاً  لممارسة  البنية  المؤسسية  ويوضح  الجدول اآلتي  
 عينة  توضيحية  ألهم
 المصطلحات األكثر شيوعاً في مجال ممارسة البنية المؤسسية، والتي يمكن الستناد عليها كنقطة
 انطالق لفريق العمل في الجهة ليتم التحديث والتطوير عليه إلضافة المصطلحات المرتبطة بأعمال
 الجهة 
 #
 
 المصطلح 
 تعريف المصطلح 
01
 
 المهام 
Mandates
 
 وصـــف لطبيعـة األعمـال الموكلـة للوحـدات التنظيميـة المختلفـة في الهيكـل التنظيمي
 للمنظمـة، والتي يتم تكليف الوحـدة التنظيميـة بتنفيـذهـا. وعـادة مـا يتم اشـــتقـاق هـذه
المهام بناءً على النموذج التشغيلي للمنظمة 
02
 الخدمات 
Services
 
 مجموعة الخدمات (كتالوج الخدمة الذي يوضـح وصـفًا للخدمة) التي سـتقدمها المنشـاة
 ،والعنـاصـــر التي تم تطويرهـا على ســـبيـل المثـال، تعريف الخـدمـة، أوقـات الســـتجـابـة
 اإلجراءات التشـغيلية، الواجهات، األنظمة المعنية، مسـتويات الخدمة المسـتهدفة، األداء
المسـتهدف المسـتويات والوقت المخصـص، وغيرها. عادة ما تفصـل كتالوجات الخ دمة
.بشكل عام الخدمات اإللزامية والنتقائية والمخصصة 
03
 الهيكل التنظيمي 
Organizational Structure
 
 هو رســـم تخطيطي يتم
عن طريقـ ه تحـديـد بنـاء المنظمـة وتنظيم الوحـدات التنظيميـة
وفرق العمل وكيفية ترابط تلك العناصر معاً، ف
عن طريق ه يتم تنظيم كافة العالقات بين
 العـاملين داخـل المنظمـة وتحـديـد الصـــالحيـات والمهـام المطلوبـة من كـل عـامـل وكيفيـة
ربط تلك المهام مع بعضها البعض 
04
 نموذج الحوكمة 
Governance Model
 
 نموذج يهـدف إلى توفير اإلطـار الالزم لتشـــغيـل وإدارة الحوكمـة بطريقـة فعـالـة حيـث
 تتضـمن هذه العملية تحديد المسـؤوليات وتطبيق السـياسـات واإلجراءات الالزمة لضـمان
 تحقيق أهـداف المنظمـة بطريقـة مســـتـدامـة األمر الـذي يســـاعـد على تقليـل المخـاطر
وإدارتها بشكل فعال مما يقلل خطر وقوع مشاكل ويعزز الستقرار التنظيمي 
05
 نموذج التفاعل 
Interaction Model
 
 نموذج إيضاحي مبسط، يوضح السبل والطرق والوسائل التي توفر فيها المنظمة القيمة
 ،المضــافة لعمالئها؛ بما يتضــمن تنظيم نشــاطات إجراءات العمل، ونظم المعلوماتية
والمرافق والمباني، والمؤسسة واألفراد، والموردين والشركاء. 

--- PAGE 71 ---
06
 مؤشرات أداء 
(Key Performance 
Indicators)
 
 هي عبارة عن نسـب وأرقام وتواريخ تسـتخدم كمعايير لقياس األهداف وجعلها مسـتوفية
" لشـــروط األهـداف الـذكيـةSMART
 "، ومنبثقـة من األهـداف
اإلســـتراتيجيـة 
 والتشـــغيليـة
 ،للمنظمة. والمقصــود بالهدف الذكي هنا أن تكون األهداف الموضــوعة دقيقة وواضــحة
وقابلة للقياس، وممكنة التحقيق، ومتعلقة بمسـؤوليات ا لموظف ومحددة بالوقت التي
.يجب إنجاز الهدف خالله 
07
 
 إجراءات عمل 
(Business Processes)
 
 طريقة خاصــة إلنجاز أي عمل، تعتمد على ســلســلة من الخطوات المتتالية ألمر محدد
ومنظم مع تحديد المسؤول عن إنجاز كل خطوة والنماذج ذات الصلة. 
08
 البنية المؤسسية 
(Enterprise Architecture)
 
 تمثل إطار عمل شــامل تســتخدمه الجهة إلدارة ومواءمة أصــول وعمليات واســتثمارات
 تقنية المعلومات مع اسـتراتيجيات وأهداف أعمالها الشـاملة. وهي تشـمل على التحليل
 والتصــميم والتخطيط وإرشــادات التطبيق لتنفيذ اســتراتيجيات العمل بنجاح، وتهدف
البنيـة الم ؤســـســـيـة إلى إنشـــاء بيئـة موحـدة لتقنيـة المعلومـات عبر الجهـة تســـتجيـب
 للتغيير وتدعم أهداف الجهة/منظومة العمل واحتياجاتها. وتتضــمن مجالت عديدة من
 نمـذجـة خـدمـات األعمـال، وتـدفقـات البيـانـات، والتطبيقـات، والبنيـة التحتيـة المـاديـة لتقنيـة
 المعلومـات، والبنيـة األمنيـة لجميع طبقـات 
 (مجـالت) البنيـة المؤســـســـيـة ممـا يضـــمن
توافقها مع األهداف األساسية للجهة والتوجه الستراتيجي. 
02
 بنية األعمال 
(Business Architecture)
 
 تمثـل أحـد مجـالت البنيـة المؤســـســـيـة التي تركز على الهيكـل التنظيمي والخـدمـات
 والحوكمة والعالقات بين اسـتراتيجيات العمل وأهدافه ووظائف العمل األسـاسـية. وهي
 ،بمثابة مخطط يوفر رؤية شـاملة لسـتراتيجية األعمال والنماذج واألطر الخاصـة بالجهة
مما يتيح مواءمة األنشــطة التشــغي لية مع األهداف
اإلســتراتيجية 
 للجهة، وتســاعد بنية
 األعمال في تحديد فرص التحســين وتبســيط اإلجراءات وتســهيل اتخاذ القرارات الفعالة
 عن طريق 
 فهم واضـح لقدرات الجهة ومواردها وقيودها، إنها تلعب دوراً حاسـماً في توجيه
جهود التحول والتخطيط التشغيلي لتحقيق نتائج األعمال ال
مرجوة. 
03
 بنية التطبيقات 
(Application 
Architecture)
 
 تمثل أحد مجالت البنية المؤســـســـية التي تركز على تصـــميم ونشـــر وإدارة تطبيقات
 ،البرامج التي تـدعم خـدمـات األعمـال، وهي تحـدد هيكليـة التطبيقـات وتفـاعلهـا داخـل الجهـة
 .ممـا يجعلهـا متوافقـة مع أهـداف ومتطلبـات العمـل وتحـدد بنيـة التطبيقـات مواصـــفـات
 ،التطبيقات الفردية، وعالقاتها، وكيفية تفاعلها مع بعضـــها البعض ومع المســـتخدمين
 وكـذلـك مع طبقـات أخرى من البنيـة المؤســـســـيـة مثـل بنيـة البيـانـات والبنيـة التحتيـة
التقنيـة. تهـدف بنيـة التطبيقـات إلى التـأكـد من أن التطبيقـات البرمجيـة قـابلـة للتطوير 
 وموثوقـة وفعـالـة، وتـدعم خـدمـات األعمـال وتوفر إطـاراً لتطوير التطبيقـات والتكـامـل
والصيانة. 
04
 بنية 
 البيانات 
(Data Architecture)
 
 تمثل أحد مجالت البنية المؤسـسـية التي تحدد كيفية قيام الجهة بإدارة أصـول البيانات
 الخاصــة بها وتخزينها ومعالجتها واســتخدامها، وتشــمل على النماذج والســياســات

--- PAGE 72 ---
 والقواعـد والمعـايير التي تحكم جمع البيـانـات وتخزينهـا وترتيبهـا وتكـاملهـا واســـتخـدامهـا
في قواعد البيانات ومستودعا ت البيانات وأنظمة البيانات األخرى. تهدف بنية البيانات إلى
 ضــمان اتســاق البيانات وجودتها وأمانها عبر الجهة، مما يســهل الوصــول بســهولة إلى
 المعلومات الدقيقة وفي الوقت المناســـب. وهي تدعم عمليات صـــنع القرار والتخطيط
 الســـتراتيجي عن طريق توفير إطـار منظم لســـتخـدام البيـانـ ات، بمـا في ذلـك كيفيـة ربط
 البيـانـات بكيـانـات األعمـال وأهـدافهـا. تلعـب بنيـة البيـانـات دوراً مهمـاً في تمكين الجهـة
 السـتفادة من بياناتها بشـكل فع  ال لتحقيق الكفاءة التشـغيلية والتحليالت وأغراض ذكاء
األعمال. 
05
 البنية التقنية التحتية 
(Technical Infrastructure 
Architecture)
 
 تمثل أحد مجالت البنية المؤســســية التي تحدد التكوين واإلدارة والعالقة المتبادلة بين
 الموارد والخـدمـات المـاديـة والقـائمـة على األجهزة التقنيـة داخـل الجهـة. يتضـــمن ذلـك
 الخوادم والشـــبكـات وأنظمـة التخزين ومراكز البيـانـات والبرامج المرتبطـة بهـا التي تمكن
 هذه المكونات من العمل والتواصـل بشـكل فع  ال. وهي تركز على توفير بنية تحتية قوية
 وآمنـة وقـابلـة للتطوير تـدعم تطبيقـات الجهـة وبيـانـاتهـا وخـدمـات األعمـال. تهـدف البنيـة
 التحتية التقنية إلى ضـمان توافق مكونات تقنية المعلومات مع أهداف العمل، مما يوف ر
 األسـاس الالزم للعمليات الحالية والنمو المسـتقبلي. تتناول هذه البنية اعتبارات إضـافية
 مثـل التعـافي من الكوارث وأداء األنظمـة، ممـا تضـــمن أن البنيـة التقنيـة التحتيـة للجهـة
تتسم بالكفاءة والمرونة والقدرة على دعم احتياجات العمل المتغيرة. 
09
 بنية األمن 
(Security Architecture)
 
 تمثـل أحـد مجـالت البنيـة المؤســـســـيـة وهي تعـد جزءاً ل يتجزأ من البنيـة المؤســـســـيـة
 تـتـقـاطـع وتـرتـبـط بـكـافـة الـمـجـالت األخـرى حـيـث تـركـز عـلـى تصـــمـيـم وتـنـفـيـذ وإدارة
 .السـتراتيجيات والتدابير األمنية للجهة لحماية أصـول المعلومات والتقنيات الخاصـة بها
تحدد هذه 
 البنية الهيكل والعمليات الالزمة لضمان الحفاظ على سالمة البيانات وسريتها
 وتوافرهـا عبر جميع طبقـات بيئـة تقنيـة المعلومـات. وتضـــمن نشـــر الضـــوابط المـاديـة
 والفنية واإلدارية، مثل جدران الحماية والتشـــفير وأنظمة إدارة الوصـــول والســـياســـات
األمنيـة. تهـدف البنيـة األمنيـة إلى ال حمـايـة من التهـديـدات ونقـاط الضـــعف والوصـــول غير
 المصــرح به، مما يضــمن المتثال للمتطلبات التنظيمية ومعايير األمان في الجهة عن
 طريق 
 توفير إطـار عمـل شــــامـل لتقييم المخـاطر والســـتجـابـة للحوادث والمراقبـة
المســـتمرة، تلعب البنية األمنية دوراً أســـاســـياً في الحفاظ على موثوقية وم رونة البنية
التحتية لتقنية المعلومات والبيانات والتطبيقات في الجهة. 
10
 
 بنية التجربة 
(Experience 
Architecture)
 
 تعتبر بنية التجربة مجالً مسـتحدثاً اسـتراتيجياً ضـمن مجالت البنية المؤسـسـية تركز
 على تصـــميم وتحســـين التفـاعالت بين الجهـة والمســـتفيـدين (العمالء والمواطنين
 والمستخدمين) عبر جميع نقاط التصال. يهدف هذا التخصص إلى خلق تجربة متماسكة
وإيجابية تلبي توقعات المسـتفيدين أو 
 .حتى تتجاوزها، مما يعزز الرضـا والولء والمشـاركة

--- PAGE 73 ---
 ويتضـمن فهم احتياجات المسـتفيدين وسـلوكياتهم ورحالتهم، ومواءمة خدمات األعمال
 والواجهـات الرقميـة وفقـاً لـذلـك. تتطلـب بنيـة تجربـة المســـتفيـد تعـاونـاً وثيقـاً عبر مجـالت
األعمال والتقنية والتصـميم لضـمان مراعاة كل جانب من ج ًوانب تفاعل المسـتفيد، بدءا
 من التفـاعـل األولي مع خـدمـات الجهـة وحتى المشـــاركـة المســـتمرة و عن طريق 
 إعطـاء
 األولويـة لمنظور المســـتفيـد، يمكن للجهـات تحقيق تجربـة متميزة وذات قيمـة مضـــافة
تدعم أهداف العمل مثل زيادة العتماد وتحسين تقديم الخدمات وتعزيز السمعة. 
11
 
 مكونات البنية المؤسسية 
(EA Artifacts)
 
 تمثل عناصـر مكونات البنية المؤسـسـية وتشـمل على مسـتندات ونماذج ورسـوم بيانية
 وتمثيالت تتضــمن جوانب مختلفة من البنية المؤســســية للجهة. تعمل هذه العناصــر
 كمخرجات أو مخرجات ملموسـة يتم إنشـاؤها أثناء تنفيذ مهام الممارسـة لتوثيق وفهم
 ،الوضـع الحالي لمكونات البنية المؤسـسـية وتصـميم الوضـع المسـتقبلي، وتوجيه عملية
 النتقـال بين الحـالتين، يمكن أن تتراوح هـذه العنـاصـــر بـدرجـة التفصـــيـل من الخطط
اإلســـتراتيجيـة 
 ومخططـات البنيـة المؤســـســـيـة وخرائط الخـدمـات والســـيـاســـات إلى
 ،المخططـات الفنيـة ونمـاذج البيـانـات وتصـــميمـات الواجهـات البرمجيـة لتبـادل البيـانـات
وتزو د أصـــحاب المصـــلحة بالمعلومات الالزمة لفهم وتحليل واتخاذ القرارات المتعلقة
 بـالبنيـة المؤســـســـيـة عبر مجـالتهـا المختلفـة (األعمـال والتجربـة البيـانـات والتطبيقـات
 والتقنية واألمنية)، وتعد منتجات البنية المؤسـسـية أدوات أسـاسـية لالتصـال والتحليل
والتخطيط والحوكمـة ضـــمن الممـارســــ ة، ممـا يســـهـل الفهم المشـــترك ومواءمـة
استراتيجيات الجهة الرقمية مع أهداف العمل. 
12
 
 المناظير 
(Viewpoints)
 
 تمثل مناظير البنية المؤســســية وجهات النظر أو مجالت الرؤية التي يمكن
عن طريق ها
 ألصـحاب المصـلحة فهم ممارسـة بنية المؤسـسـة وتحليلها وتصـورها، تم تصـميم كل
 وجهة نظر لمعالجة اهتمامات ومصـالح مجموعات أصـحاب المصـلحة المختلفة، مثل
 مـديري األعمـال، أو محترفي تقنيـة المعلومـات، أو مســـتخـدمي التطبيقـات، أو مســـؤولي
 المتثـال؛ حيـث تحـدد وجهـات النظر التركيز والمحتوى وعرض األوصـــاف المعمـاريـة، ممـا
يجعل المعلومات المعقدة سـهلة الوصـول وذات صـل ة بشـرائح المسـتهدفين. تتضـمن
 األمثلـة الشـــائعـة وجهـة نظر إجراءات األعمـال، ووجهـة نظر كيـانات البيـانات، ووجهـة النظر
 التقنيـة، ووجهـة النظر األمنيـة، و عن طريق 
 تقـديم وجهـات نظر متعـددة، تســـهـل الفهم
 الشـامل للممارسـة واتخاذ القرارات المسـتنيرة عبر جميع مسـتويات الجهة، مما يضـمن 
 توافق التخطيط المعمـاري والتغييرات مع كـل من األهـداف
اإلســـتراتيجيـة 
 والمتطلبـات
التشغيلية. 
13
 
 إطار البنية المؤسسية 
(Enterprise Architecture 
Framework)
 
 ًهي مجموعـة منظمـة من المفـاهيم والمبـادئ والممـارســـات التي توفر نهجـاً منظمـا
 لتصــميم وتخطيط وتنفيذ وإدارة ممارســة البنية المؤســســية للجهة. وتقدم منهجية
 .شــــاملـة للتعرف على مـدى تعقيـد أنظمـة تقنيـة المعلومـات ومواءمتهـا مع األعمـال

--- PAGE 74 ---
تتضـــمن أطر عمـل الممـارســـة عادةً مجموعة من األد وات والنمـاذج والقوالب التي توجه
إنشاء العناصر المعمارية والمناظير والوثائق عبر مجالتها المختلفة. 
14
 
 قدرة األعمال 
)
Business Capability
(
 
 تعد مفهوماً أسـاسـياً في البنية المؤسـسـية والتخطيط السـتراتيجي التي تصـف ما تفعله
 الجهـة لتحقيق أهـدافهـا، بغض النظر عن .كيفيـة القيـام بـذلـك أو التقنيـات المســـتخـدمـة
 وهي تمثل تنظيماً عالي المســتوى لوظائف أو أنشــطة العمل في فئات تعبر عن أهداف
 العمل األســاســية ومجالت التحســين. توفر قدرات األعمال فهماً واضــحاً ألعمال الجهة
وكفاءاتها، مما يمك ن القادة من التخطيط للتحسـينات والسـتثمارات وا لتحولت بشـكل
فعال. 
15
 
 النموذج العام 
)
Meta Model
(
 
 النموذج
العام 
 في سـياق ممارسـة البنية المؤسـسـية هو إطار عمل مجرد يحدد مجموعة
 ،"المفاهيم والعالقات المسـتخدمة لوصـف البنية المؤسـسـية. إنه بمثابة "نموذج للنماذج
 حيث يوفر الهيكل والقواعد إلنشــاء ودمج النماذج والمناظير المعمارية المختلفة. يحدد
 النموذج التعريفي الكيـانـات (مثـل وحـدات 
 البنـاء والوظـائف والمنـاظير لجميع مجـالت
 البنية المؤسـسـية) التي تشـكل بنية الجهة (مشـهد360
 
 .درجة) والعالقات بينها عن طريق 
 إنشـاء لغة مشـتركة ونهج موحد، يتيح النموذج التعريفي تمثيالً وتحليالً متسـقين للبنية
المؤســســية عبر مجالتها المختلفة، وهذا يســهل فهم البنية الم ؤســســية وتواصــلها
 وإدارتها بشـكل أفضـل، مما يضـمن توافق جميع الجهود المعمارية وقابليتها للتشـغيل
المتبادل ضمن السياق التنظيمي األوسع للجهة. 
16
 
 مبادئ البنية 
 المؤسسية 
(Enterprise Architecture 
Principles)
 
 ،تمثل المبادئ التوجيهية األسـاسـية التي توجه وتحدد التجاه السـتراتيجي، وصـنع القرار
 ونهج العمـل ضـــمن ممـارســـة البنيـة المؤســـســـيـة للجهـة. تعكس هـذه المبـادئ القيم
 األسـاسـية للجهة وأهدافها
اإلسـتراتيجية ، مما يوفر أسـاسـاً لتخاذ قرارات هيكلية متسـقة
عبر مجالت البنية المؤســســي ة المختلفة. يتم تصــميم مبادئ الممارســة لضــمان أن
 مجالتها تدعم األعمال بشــكل فع  ال، وتعزز الســتخدام الفع  ال للموارد، وتســهل المرونة
والبتكار. 
17
 
 أداة البنية المؤسسية 
(EA Tool)
 
 .تمثـل تطبيق برمجي أو نظـام يـدعم أنشـــطـة وأعمـال البنيـة المؤســـســـيـة داخـل الجهـة
 تســـهـل هـذه األدوات إنشـــاء النمـاذج المعمـاريـة والمنـاظير والوثـائق وتحليلهـا وإدارتهـا
 وتصـورها عبر مجالت البنية المؤسـسـية المختلفة وإيجاد الترابط فيما بينها والعالقات
وبنـاء التقـارير الشــــاملـة، مثـل 
 تقـارير نتـائج دراســــة أثر التغيير على مكونـات البنيـة
 .المؤســســية، وغيرها عن طريق 
 توفير مســتودع مركزي وبيئة عمل تعاونية، تســاعد أداة
 البنية المؤسـسـية الجهة على تبسـيط جهودها المعمارية، وضـمان التوافق مع األهداف
اإلستراتيجية
، ودفع عملية صنع القرار والحوكمة الفع  الة لل
مشهد الرقمي الخاص بها. 
18
 
 خطة التحول لممارسة
 البنية المؤسسية 
 تمثل مخطط اسـتراتيجي يحدد الخطوات والمبادرات التي سـتتخذها الجهة لالنتقال من
 ًالبنية المؤسـسـية الحالية إلى الوضـع المسـتقبلي المنشـود. يتم تطوير هذه الخطة بناء

--- PAGE 75 ---
(EA Transformation Plan)
 على تحليل شــامل لمكونات البنية المؤســســية الحالية وأهداف العمل اإلســتراتيجية 
والتوجهـات التقنيـة الحـديثـة. وي تضـــمن جـداول زمنيـة مفصـــلـة وتخصـــيصـــات للموارد
وخرائط طريق لتنفيذ المبادرات ومقاييس األداء لتوجيه عملية التحول. 
19
 
 مستودع البنية المؤسسية 
(EA Repository)
 
 تمثـل قـاعـدة بيـانـات مركزيـة أو نظـام تخزين يضـــم جميع المعلومـات المتعلقـة بمكونـات
 البنيـة المؤســـســـيـة الخـاصـــة بـالجهـة، وتشـــمـل على النمـاذج المعمـاريـة والمعـايير
 والســياســات ووثائق التصــميم والبيانات الوصــفية عبر مجالت البنية المؤســســية
 المختلفة؛ حيث يعمل مسـتودع البنية المؤسـسـية ،كمصـدر وحيد للمعرفة المعمارية
 مما يسـهل إدارة واسـترجاع ومشـاركة المعلومات الهامة بين أصـحاب المصـلحة. وهو
 يـدعم عمليـات الحوكمـة وصـــنع القرار والتخطيط الســـتراتيجي عن طريق 
 توفير رؤيـة
شاملة للمشهد المعماري في الجهة. 
20
 النموذج المرجعي 
(Reference Model)
 
 يمثل إطار عمل مجرد يوفر مفردات موحدة وبنية عالية المستوى لتوجيه تطوير مجالت
 البنية المؤسـسـية، ويعتبر مخطط يقدم لغة مشـتركة ومجموعة من أفضـل الممارسـات
 لتصـــنيف وتنظيم العنـاصـــر المعمـاريـة. عـادةً مـا تكون النمـاذج المرجعيـة غير محـددة
لمجـال عمـل محـدد، ممـا يعني أنـه يمكن تطبيق هـا عبر مختلف الصـــنـاعـات والقطـاعـات
 لتعزيز قابلية التشـغيل البيني والمتثال والكفاءة. يوجد العديد من األمثلة العالمية على
النماذج المرجعية المرتبطة بتطوير مكونات ممارسة البنية المؤسسية. 
21
 
 دورة حياة البنية
 المؤسسية 
(EA Development Cycle)
 
 تمثل دورة تطوير ممارسـة البنية المؤسـسـية العملية التكرارية لتخطيط وإنشـاء وتطوير
 وتحديث مكونات البنية المؤسـسـية في الجهة. وتشـمل هذه الدورة مراحل مختلفة، بما
 في ذلك تعريف نطاق دورة التطوير والمبادئ المعمارية، وتشـخيص البنية المؤسـسـية
الحالية، وتصـميم البنية المسـتق .بلية، والتخطيط السـتراتيجي لتحقيق التحول المنشـود
 تســترشــد دورة التطوير باألهداف
اإلســتراتيجية 
 واحتياجات أصــحاب المصــلحة والتقدم
 التقني، مما يضـمن بقاء الممارسـة متوافقة مع أهداف العمل ومسـتجيبة للتغيرات في
البيئـة الـداخليـة والخـارجيـة. تعزز دورة تطوير حيـاة البنيـة ال مؤســـســـيـة اتبـاع نهج منظم
 إلدارة تعقيدات مجالت البنية المؤســســية، وتســهيل المواءمة
اإلســتراتيجية 
 والكفاءة
التشغيلية والبتكار. 
22
 
 تشخيص الوضع الحالي 
(Diagnose Current State) 
 
 تمثل إحدى الخطوات المحددة في منهجية تطوير مكونات البنية المؤسـسـية التي يقوم
 بتنفيذها -فريق العمل في الجهة المســؤول عن تطبيق ممارســة البنية المؤســســية- 
 ،وذلك بهدف توثيق وفهم مكونات مجالت البنية المؤسـسـية المختلفة (األعمال، التجربة
 البيـانـات، التطبيقـات، التقنيـة، واألمنيـة) وتحليلهـا لصـــيـاغـة المشـــاهـدات المرتبطـة بكـل
 مجال، وتصــميم المناظير التي توضــح ألصــحاب المصــلحة أهم المرئيات التي حددها
 فريق العمـل، وتلخيص ألهم التحـديـات التي تواجـه الجهـة في مختلف مجـالت البنيـة
 المؤسـسـية موضـحاً الفرص التحسـينية ليتم أخذها بعين العتبار في المراحل الالحقة
 ضمن تطوير مكونات البنية المؤسسية وخارطة الطريق. 

--- PAGE 76 ---
23
 
 تصميم الوضع 
 المستقبلي 
(Design Target State)
 
 تمثل إحدى الخطوات المحددة في منهجية تطوير مكونات البنية المؤسـسـية التي يقوم
 بتنفيذها -فريق العمل في الجهة المســؤول عن تطبيق ممارســة البنية المؤســســية- 
 وذلك بهدف تصـميم الوضـع المسـتقبلي لكافة مكونات مجالت البنية المؤسـسـية في
طريقـة ممنهجـة لمعـالجـة جميع التحـديـات المحـ ددة في الوضـــع الحـالي، وأخـذ التوجهـات
 التقنيـة/الرقميـة الحـديثـة بعين العتبـار لـدعم تحقيق مســـتهـدفـات األعمـال التشـــغيليـة
 الحالية والتحولية
اإلستراتيجية. 
24
 
 الحوسبة السحابية 
(Cloud Computing)
 
 يصـف نموذج يتيح الوصـول السـهل إلى الشـبكة حسـب الطلب، وإلى مجموعة مشـتركة
 من موارد الحوســبة الســحابية القابلة لإلعداد على ســبيل المثال ل الحصــر: الشــبكات
 والخوادم والتخزين والتطبيقـات والخـدمات والتي يمكن توفيرها بســـرعة، وإطالقهـا بأقل
جهد إداري، أو أي تفاعل من قبل مزو د الخدمة. 
 ( الجدول14
 ): أهم المصطلحات في قاموس ممارسة البنية المؤسسية 
5.9.3.2
 
 :)إضافة مصطلحات لقاموس البنية المؤسسية (خطوة اختيارية 

 
:جمع  ومراجعة قاموس  مصطلحات  األعمال  بالجهة  
 يقوم  فريق  العمل  بمراجعة  قاموس  مصطلحات
 األعمال في الجهة وذلك لفهم أهم المصطلحات والختصارات المستخدمة في األعمال والتي تحتوي على
 دللت رئيسية مفهومة لدى أصحاب المصلحة، حيث يجب أن يتوافق قاموس البنية المؤسسية في الجهة
 مع المصطلحات المستخدمة في أعمالها وتضمين المصطلحات الخاصة بالبنية المؤسسية في سياق
هذه األعمال لزيادة ربط مصطلحات البن
ية المؤسسية مع أعمال الجهة ككل .
 

 
  :مراجعة المصادر المحلية والعالمية
يقوم فريق  
 العمل بمراجعة المصادر المحلية والعالمية المرتبطة
 بتحديد  تعريف  وضاح  ومعتمد  ألهم  المصطلحات  المستخدمة  في  سياق  ممارسة  البنية  المؤسسية
 والضوابط والمعايير ذات الصلة بالممارسة على المستوى 
 الوطني، حيث يجب أن تتواءم مصطلحات البنية
 المؤسسية  مع  المصادر  المحلية  في  المملكة،  كما  هو  الحال  في  المصطلحات  المرتبطة  بالممارسة
 ومذكورة في الدلئل السترشادية لـ: مكتب إدارة البيانات الوطنية، وهيئة الحكومة الرقمية، وهيئة األمن
السيبراني، وغيرها .
 

 
 تجميع  المصط  :لحات  المحتملة  وتوزيعها  على فئات
يقوم  
 فريق  العمل  بإنشاء قائمة شاملة  وتتضمن
مجموعة واسعة من المصطلحات الواجب إضافتها إلى قاموس البنية المؤسسية ،
 حيث يمكن تقسيم هذه
المصطلحات إلى فئات لتيسير إدارتها والوصول إليها عند الحاجة، على سبيل المثال ل الحصر تقسيمها إ لى
 الفئات
اآلتية 
 (مصطلحات بنية األعمال، مصطلحات بنية التجربة، مصطلحات بنية التطبيقات، مصطلحات
 )بنية البيانات، مصطلحات البنية التقنية التحتية، ومصطلحات البنية األمنية 

 
 :تحديد دورية المراجعة والتحدث المستمر على تفاصيل قاموس البنية المؤسسية في الجهة 
 يقوم فريق
 العمل بتحديد آلية واضحة ومتفق عليها للتحديث على محتوى القاموس بشكل مستمر لضمان اتساق

--- PAGE 77 ---
 هذه المصطلحات مع التحديثات التي تتم على جانب األعمال في الجهة، أو على صعيد التحديثات التي تتم
 ًفي الممارسة وطنياً وعالميا 

 
:توثيق القاموس يقوم فريق العمل 
 بتوثيق المصطلحات التي تم إضافتها لقاموس البنية المؤسسية، حيث
 يمكن نشر المحتوى الخاص بالقاموس داخل الجهة في البوابة الرقمية الخاصة بها وذلك لتسهيل الوصول
 والبحث فيه 
5.9.4
 
 :المخرجات المتوقعة 
 
 المخرج المتوقع 
 عينة توضيحية 

 
 قاموس  ممارسة  البنية  المؤسسية  المحدث
 والمخصص لحتياجات الجهة 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 78 ---
5.10
 
 األدوات 
5.10.1
 
 الوصف :
 
 تمثل  األدوات  والمسرعات  تحديد  وتعريف  آلليات  وطرق
 عمل تساهم في تسريع وتيرة تبني أعمال ممارسة البنية
 المؤسسية في الجهة لزيادة فاعليتها وإنتاجيتها على حد
 سواء، وذلك بهدف تبسيط تطبيق وتنفيذ إجراءات العمل
 المحددة  وجمع  المعلومات  المطلوبة  بشكل  مستمر
 والحفاظ  على  تحديثها  واتساقها  في  مستودع  بيانات
 الممارسة، باإلضافة إلى ضمان زيادة دقة المخرجات وزيادة
سرعة الستجابة لالحتياجات األعمال والمتطلبات التنظيمية المتغيرة في الجهة .
 
ويجدر الذكر هنا أن هذه اآلليات وا لمسرعات تعتبر مكملة لما تم تحديده من عناصر في هذا الدليل والتي يتم
 أيضاً تدعيمها في وثيقة "النموذج التعريفي لمكونات البنية المؤسسية " ضمن "إطار عمل البنية المؤسسية
الوطنية" والتي توضح أكثر مناظير البنية المؤسسية استخداماً وتوضح القيمة المضافة من تبني ممارس ة البنية
 المؤسسية في الجهات والتي تساعد أصحاب المصلحة الحصول على إجابات ألهم تساؤلتهم المرتبطة بالتحول
 والتطور واستخدام التقنية لمساندة وتعزيز أعمالهم اليومية من جهة وأعمالهم التحولية المستقبلية من جهة
أخرى .
 
 
 من أهم المسرعات التي تساهم في تفعيل أنشطة ممار:سة البنية المؤسسية 
 
•
 
:أطر التعهيد لموارد البنية المؤسسية 
 يتضمن تطبيق نموذج التوريد لممارسة البنية المؤسسية وتحديد
 كيفية الحصول على الموارد البشرية والمهارات والكفاءات التخصصية الالزمة لتشغيل ممارسة البنية
المؤسسية في الجهة وإدارتها بشكل أفضل لدعم أنشطتها .
 
•
 
 :معايير اختيار أداة البنية المؤسسية
نظراً ألهمية أداة ال بنية المؤسسية في إدارة وتوثيق مكونات البنية
 المؤسسية بطريقة رقمية تزيد من نسبة الستفادة من هذه البيانات وتساعد في أنشطة الممارسة
المختلفة، تم تضمين آلية توضح معايير اختيار أداة البنية المؤسسية .
 
•
 
 :تشاركية توثيق مكونات البنية المؤسسية
وهي طبيعة عمل يمكن للجه
ات تبنيها 
 حيث سيتم توضيح
 كيفية تفعيل محتوى مستودع بيانات الممارسة
عن طريق 
 إجراءات عمل مؤتمتة تهدف إلى إعطاء دور
 التحديث على البيانات بشكل دوري من قبل مالكي المعلومة في الجهة على أن يتم التحقق منها من
 قبل فريق العمل في الجهة المسؤول عن تفعيل الممارسة. 
 
 :تنويه يوجد عدد كبير من المسرعات واألدوات التي يمكن للجهات تبنيها ،لتعزيز وتسريع مهمة تفعيل ممارسة البنية المؤسسية
 ولكن سيتم التطرق لبعضها في هذا القسم 

--- PAGE 79 ---
 
5.10.2
 
 :المدخالت/ مصادر البيانات المؤسسية 
 طبيعة المدخل / مصدر
 البيانات المؤسسي 
 النقاط الواجب أخذها بعين العتبار 

 
 النموذج التشغيلي
 لممارسة البنية
 المؤسسية 
 مكونات النموذج التشغيلي المعتمد لممارسة البنية المؤسسية والتي تم العمل عليها في
 الخطوات السابقة من هذا الدليل 
 
5.10.3
 
 :الخطوات المتبعة 
 
 
5.10.3.1
 
 تحديد أطر التعهيد لتوظيف األدوار الوظيفية المطلوبة في تفعيل الهيكل التنظيمي المحدد لممارسة
 البنية المؤسسية 

 
 تحديد درجة:التعقيد في أعمال الجهة ونطاق عمل ممارسة البنية المؤسسية 
 بناءً على درجة التعقيد في
 أعمال  الجهة  ونطاق  عمل  ممارسة  البنية  المؤسسية  التي  تشمل  على  (المهام،  والخدمات  المتعمدة
 واإلجراءات الموثقة المعتمدة للممارسة) يقوم فريق العمل بتقدير حجم الحتياج من خدمات ممار سة البنية
 المؤسسية لتلبية التوقعات والمتطلبات من أصحاب المصلحة على سبيل المثال ل الحصر: ضمان التواؤم
 مع خارطة الطريق، درجة التعقيد في المبادرات  والمشاريع الرقمية، تعددية المكونات الرقمية والمشهد
الرقمي في الجهة، تشعبية أعمال الجهة في منظومة العمل الخاصة ف
يها، وغيرها .
 

 تحديد عدد الكوادر البشرية المطلوبة إلشغال األدوار الوظيفية :
 بناءً على األدوار الوظيفية التي تم تحديدها
في  تحديد األدوار الوظيفية لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية 
 يحدد فريق العمل عدد الكوادر الوظيفية
 المطلوبة إلشغال كل دور وظيفي، مثل: تقدير الحتياج لثالثة كفاءات تخصيصية إلشغال الدور الوظيفي
"  :الخاص  بـ  
  مهندس
بنية  األعمال"،  وعلى  نفس  السياق  يتم  تحديد  األعداد  المطل وبة  لتلبية  الحتياجات
الخاصة بتفعيل ممارسة البنية المؤسسية في الجهة .
 

 
 :تحديد أطر التعهيد المناسبة والمتوائمة مع سياسات وضوابط عمل الجهة ذات الصلة يقوم فريق العمل
بتحديد أطر التعهيد التي يمكن العتماد عليها لتلبية احتياجات الجهة من تفعيل ممارسة البنية المؤسس ية
 وإشغال األدوار الوظيفية المحددة من المهارات والكفاءات التخصصية للجهة، ويتم توضيح ثالثة أنواع ألطر

--- PAGE 80 ---
التعهيد التي يمكن الستناد عليها 
 كما الشكل
اآلتي :
 
 ( الشكل26
 ): مثال توضيحي لتحديد أطر التعهيد لتشغيل وتفعيل ممارسة البنية المؤسسية في الجهة 
5.10.3.2
 
 معايير اختيار أداة البنية المؤسسية 

 
 :تعريف معايير اختيار أداة البنية المؤسسية يقوم 
 فريق العمل بتحديد معايير اختيار أداة البنية المؤسسية
 وذلك للبحث عن أكثر أداة تناسب احتياجات تطبيق وتفعيل ممارسة البنية المؤسسية وتساعد في توفير
 الوظائف األساسية لتدعيم دور الممارسة وإعداد التقارير بطريقة مؤتمتة تلبي تطلعات واحتياجات أصحاب
المصلحة، ويوجد عد ة معايير يمكن للجهة الستعانة بها لختيار أداة البنية المؤسسية المناسبة ويوضح
 الشكل
اآلتي عينة توضيحية لمعايير اختيار األداة .
 
 
 #
 
 المعيار 
 الوصف 
1
 
 تخصص األداة في البنية
 المؤسسية 
 يقيس هذا المعيار تخصــص األداة للبنية المؤســســية ودعمها لجميع مجالت
 البنية
المؤسسية بشكل فع  ال 
2
 
 وجودها في تقارير المقارنة
 العالمية 
 يقيس هـذا المعيـار حصـــول األداة على التفوق والعتراف من قبـل الشـــركـات
 المحليـة والعـالميـة التي تعتبر مرجع موثوق في مجـال التقييم والبحـث التقني
" مثلGartner
“ " وForrester
"
 
3
 
 دعم األطر العالميةArchiMate
 
 :في توثيق ســـمـات مكونـات البنيـة المؤســـســـيـة بـاتبـاع األطر العـالميـة مثـل
(ArchiMate)
. 

--- PAGE 81 ---
4
 
 شمول كافة مجالت البنية
 المؤسسية 
 يقيس هذا المعيار قدرة األداة على تغطية جميع طبقات البنية المؤسـسـية، مما
 يساعد في فحص وتحليل وتصميم النظم بشكل
شامل لتحقيق أهداف الجهة 
5
 
 قدرات إنشاء التقارير ولوحات
 المعلومات 
 يقيس هـذا المعيـار قـدرة األداة على توفير إمكـانيـات قويـة إلنشـــاء تقـارير دقيقـة
 ولوحات معلومات فع  الة تســـهل من تنفيذ إجراءات وأنشـــطة ممارســـة البنية
المؤسسية 
6
 
 تعقيد إنشاء التقارير 
 يقيس هذا المعيار قدر .ة األداة على تقييم مدى صـعوبة أو سـهولة إنشـاء التقارير
 من عدة نواحي وهي: إمكانية التخصــيص على التقارير والتعديل عليها، والحاجة
لوجود مبرمج إلنشاء تقارير جديدة 
7
 
 قدرات الحوكمة 
 يقيس هـذا المعيـار قـدرة األداة على توفير إمكـانيـات فعـ  الـة للحوكمـة أو ســـهولـة
 توفيرها عن طريق مكون إضافي 
8
 
 سهولة الستخدام وإدخال
 البيانات 
 يقيس هذا المعيار قدرة األداة على ســهولة تنفيذ إجراءات إدخال البيانات ووجود
 واجهة مستخدم سهلة 
9
 
 توفر بوابة رقمية للمستخدمين
 الخارجيين 
 يـقـيـس هـذا الـمـعـيـار قـدرة األداة عـلـى تـوفـيـر بـوابـات واجـهـة لـلـمســـتـخـدمـيـن
 الخارجيين، مما يسمح لهم بالوصول إلى النظام والبيانات 
10
 
 دعم اللغة العربية 
 يقيس هـذا المعيـار قـدرة األداة على توفير دعم كـامـل للغـة العربيـة في واجهـة
 المستخدم، وتعاملها بفعالية مع النصوص والبيانات المكتوبة باللغة العربية 
11
 
 قدرات الربط مع األنظمة األخرى 
 يقيس هذا المعيار قدرة األداة على التكامل بشـكل فع  ال مع أنظمة أخرى، سـواء
كانت داخل الجهة أو خارجها 
12
 
 توفر مكونات اإلستراتيجية 
 يقيس هـذا المعيـار قـدرة األداة على توفير إمكـانيـات فعـ  الـة لتوثيق مكونـات
 الستراتيجيات في الجهة أو سهولة توفيرها عن طريق مكون إضافي 
13
 
 قدرات إدارة الوثائق 
 يقيس هذا المعيار قدرة األداة على توفير إمكانيات فع  الة إلدارة الوثائق، ويشــمل
 ذلك تخزينها بشكل مباشر أو تخزينها على صيغة رابط ملفات 
14
 
 نوع التراخيص 
 يـقـيـس هـذا الـمـعـيـار قـدرة األداة بـتـوفـيـر أنـواع مـتـنـوعـة مـن الـتـراخـيـص لـتـلـبـيــة
احتياجات الجهة بحسب األدوار المختلفة، على سبيل المثال: 
 
(Content creator / Contributor / Readers / Designer)
. 
15
 
 توفر خيار الرخص مدى الحياة 
 يقيس هـذا المعيـار قـدرة األداة لتقـديم خيـارات رخص تســـتمر مـدى الحيـاة، حيـث
 يُتاح للمسـتخدمين اختيار صـالحيات دائمة تسـتمر طوال فترة السـتخدام بشـكل
 دائم دون انتهاء أو تجديد متكرر 
16
 
 التكيف مع متطلبات الحوسبة
 السحابية 
 يقيس هـذا المعيـار قـدرة األداة على اســـتخـدام وتوفير إمكـانيـات الحوســـبـة
 السحابية. وموقع التخزين الجغرافي الموزع 
17
 
 قدرات استخراج الملفات 
 يقيس هـذا المعيـار قـدرة األداة على اســـتخراج وإدخـال البيـانـات من وإلى ملفـات

--- PAGE 82 ---
وصيغ متنوعة بصورة مؤتمتة 
18
 
 رقعة انتشار واستخدام األ داة 
 يقيس هـذا المعيـار مـدى اتســـاع رقعـة اســـتخـدام األداة عبر الجهـات والتغـذيـة
الراجعة من المستخدمين الحاليين 
19
 
 توافر الدعم القني من مزود
 خدمة معتمد 
 يقيس هـذا المعيـار مـدى توفر المواد التـدريبيـة على اســـتخـدام األداة ودرجـة
 موثوقية مزود الخدمة في تنصيب وتشغيل
األداة 
 ( الجدول15
 ): عينة توضيحية لمعايير اختيار أداة البنية المؤسسية 

 
:مراجعة التقارير المنشورة عن تقييم أداة البنية المؤسسية يقوم فريق العمل بمراجعة التقارير العالمية 
 وتحديد  قائمة  أدوات  البنية  المؤسسية  المنتشرة  في  السوق  وذلك  للخروج  بقائمة  أفضل  األدوات  ذات
مستوى التقييم المرتفع التي يمكن تطبيقها في الجهة .
 

 
 :تطبيق معايير اختيار أداة البنية المؤسسية 
 ًيقوم فريق العمل بتطبيق المعايير التي تم تحديدها مسبقا
 وتنفيذها على
قائمة أفضل األدوات المتاحة اليوم في السوق والخروج باألداة األنسب لحتياجات الجهة .
 
 
 :تنويه المعايير التي تم توفيرها هي معايير استرشادية، يمكن للجهة العتماد عليها في حال كانت تتناسب مع احتياجاتهم ويمكن
 أيضا إضافة معايير أخرى لتقييم أدوات البنية المؤسسية المتاحة وتحديد األنسب منها، كذلك ينصح عند اختيار أداة محددة أن يتم
 التواصل مع جهات أخرى قامت باستخدام نفس األداة وذلك ألخذ التغذية الراجعة منهم حول التجربة الفعلية في تطبيق وتفعيل
هذه األداة المماثلة وذلك لالستفادة من خبرتهم وتجربتهم وتفادي أي تحد يات قد تواجه الجهة 
 
5.10.3.3
 
 تشاركية توثيق مكونات البنية المؤسسية 

 
 تعريف  مالكي  البيانات  الخاصة  بمكونات  البنية  المؤسسية في  الجهة  :
 يقوم فريق  العمل  بتحديد  مالك
 مصادر البيانات المؤسسية والمستخدمة في توثيق وبناء مكونات البنية المؤسسية على سبيل المثال ل
الحصر الكيان الم سؤول عن توثيق، وتصميم وتحسين الخدمات واإلجراءات في الجهة هو مالك البيانات
 الخاصة ببنية األعمال، ونهدف هنا إلى تعزيز فكرة أن مسؤولية التوثيق المستمر لمكونات البنية المؤسسية
 هي تقع على عاتق الممارسة .
 

 
 تحديد آلية ووسيلة التشارك بين مالكي مصادر البيانات:وفريق ممارسة البنية المؤسسية 
 يقوم فريق العمل
 بتحديد  آلية  فع  الة  للتواصل  بين  مالك  مصادر  البيانات  المؤسسية  الذي  تم  تحديدهم  وفريق  البنية
المؤسسية على سبيل المثال  
  ل الحصر: يكون التواصل
عن طريق 
 مستودع البنية المؤسسية حيث يتم
إعطاء مالك مصادر البيانات المؤسسية 
 صالحيات للدخول على المستودع أو عن طريق 
 البوابة الداخلية في
 الجهة، أو استخدام البريد اإللكتروني لمشاركة التحديثات التي تتم على البيانات أو باستخدام نماذج جمع
وحصر المعلومات المطلوبة .
 

 
 حصر البيانات التي يجب إنشاءها/ تحديثها من مالكي مصادر البيانات:الخاصة بمكونات البنية المؤسسية 
 بعد تحديد مالكي مصادر البيانات يتم حصر المعلومات التي يجب إنشاؤها أو التحديث عليها من قبل

--- PAGE 83 ---
  المالك.  يقوم  فريق  العمل  بتحديد  تلك  البيانات
عن  طريق  
 مراجعة  النموذج  التعريفي  لمكونات  البنية
 المؤسسية المحدد في الجهة (النموذج التعريفي لبنية األعمال، والنموذج التعريفي لبنية التجربة، والنموذج
 التعريفي لبنية البيانات، والنموذج التعريفي لبنية التطبيقات والنموذج التعريفي للبنية التقنية التحتية
)والنموذج التعريفي للبنية األمنية.
 

 
 :تحديد دورية التحديث على البيانات 
 يقوم فريق العمل بتحديد وإنشاء جدول زمني دوري لتحديث ومشاركة
 ًالمعلومات المطلوبة من مالكي مصادر البيانات المؤسسية باإلضافة إلى تحديد درجة تكرار التحديث بناء
 على طبيعة المعلومات المطلوبة وحجم التغييرات المتوقعة، حيث يتم مشاركة هذه التفاصيل مع مالك
مصادر البيانات المؤسسية والتفاق عليها ت ًباعا .
 

 
 :التحقق من البيانات المحدثة 
 يقوم فريق عمل بتحديد آلية واضحة للتحقق من جودة ودقة المعلومات
 التي يتم تقديمها من قبل مالك مصادر البيانات المؤسسية وإجراء الجتماعات أو المخاطبات الالحقة (إذا
)دعت الحاجة . 
 :تنويه يمكن للجهة أن تقوم بتنظيم جلسات توعوية لمالكي مصادر البيانات المؤسسية للتعريف بإجراءات العمل التشاركية
 المقترحة لضمان تفعيل نموذج عمل تشاركي يساهم في تحديث مكونات وعناصر البيانات الخاصة بالبنية المؤسسية بشكل أدق
ومعالجة التحديات المرتبطة بالتحديث المستمر على مستودع بيانات ممارسة البنية ا لمؤسسية 
 
 يوضح الشكل
اآلتي 
 شكل توضيحي لفكرة تطبيق المبدأ التشاركي في توثيق مكونات البنية المؤسسية :
 
 ( الشكل27
 ): عينة توضيحية لفكرة تطبيق تشاركية توثيق مكونات البنية المؤسسية 
5.10.4
 
 :المخرجات المتوقعة 

--- PAGE 84 ---
 المخرج المتوقع 
 عينة توضيحية 

 
 توضيح آلية الستفادة من أداة البنية المؤسسية
 في  أتمتة  إجراءات  وأنشطة  عمل  الممارسة  في
 الجهة  وتوضيح  أي  مسرعات  أو  آليات  عمل
 تشاركية  تساهم  وتعزز  من  تنفيذ  أنشطة
 الممارسة في الجهة ككل 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 85 ---
6. 
 جدول 
 التعريفات 
 
 
 التعريف 
 المصطلح 
هيئة الحكومة الرقمية. 
 الهيئة 
 الوزارات والهيئات
والمؤسسات العامة والمجالس والمراكز الوطنية، وما في حكمها. الجهات 
 الحكومية 
 يقصــد بها الجهات واألجهزة والهيئات الحكومية والمؤســســات العامة والمجالس وأية جهة
 أخرى تـابعـة لحكومـة المملكـة العربيـة الســـعوديـة والقطـاع الخـاص والجهـات الشـــبـه حكوميـة
والجهات الغير ربحية. 
الجهة 
 مجموعـة من األفراد تقوم بمهـام متشـــابهـة ومحـددة تظهر بشـــكـل مســـتقـل على الهيكـل
التنظيمي وتكون على شكل قطاع، أو إدارة، أو قسم، أو شعبة، أو فرع، أو مكتب وغيرها. 
الوحدة الوظيفية التنظيمية 
يقصد به درجة المسؤولية والصالحيات المرتبطة بدور وظيفي محدد ضمن الهيكل ا لتنظيمي
في الجهة، مثل مسؤول تنفيذي إلدارة البيانات يرمز له بمدير مكتب إدارة البيانات في الجهة. 
مسؤول تنفيذي 
يقصد به الكفاءات والمهارة التخصيصية التي يمتلكها الشخص في مجال عمل محدد. أخصائي رئيسي 
 يقصـــد به فريق العمل في الجهة المســـؤول أو المكلف بتأســـيس وتفعيل ممارســـة البنية
المؤسسية. 
فريق العمل 
 ًتحويل نماذج األعمال وتطويرها بشـكل اسـتراتيجي، لتكون نماذج رقمية 
 ًمسـتندة 
 على بيانات
 وتقنيات وشبكات التصالت. 
 التحول 
 الرقمي 
 إطـار يصـــف مجـالت البنيـة المؤســـســـيـة عن طريق 
 ،توفير مجموعـة من المبـادئ، والنمـاذج
.والمعايير، والمقاييس المرتبطة بالبنية المؤسسية 
 إطار عمل البنية المؤسسية 
هي آلية 
 تطبيق إطار عمل البنية المؤسسية في الجهة كقدرة مستدامة 
 عن طريق إيجاد 
 وحدة 
تنظيمية مختصة بهذا العمل .
 
ممارسة البنية 
 المؤسسية 
توصـيف لل مجال ت المسـتخدمة في تعريف محاور ا
لبنية المؤسـسـية الوطنية، التي 
 تشـتمل
 ،على مجـالت بنيـة األعمـال
وبنيـة 
 ،تجربـة المســـتفيـد
وبنيـة ا ،لتطبيقـات
وبنيـة 
 البيـانـات، وبنيـة
التقنية، وبنية 
.األمن 
 مجالت البنية 
 المؤسسية 
ى حد إ 
 المكونات
الرئيسـة 
 في ممارسـة البنية المؤسـسـية الذي يشـتمل على العالقة الترابطية
بين مختلف مجالت ومكونات البنية المؤســســية لبناء مشــهد توضــيحي، 
 يهدف إلى إتاحة
 التتبع ووصف العالقة بين المكونات التي
تُجمَ ع 
 ُوت َّوث ق 
.في ممارسة البنية المؤسسية 
 النموذج العام لمكونات
ا
لبنية المؤسسية 
ه ي وصـــف تجريـدي لوحـدة محـددة تـابعـة لمجـال من مجـالت البنيـة المؤســـســـيـة، ومجموع
وحدات البناء يش  كل النموذج العام لمكونات البنية المؤسسية. 
وحدة بناء 
هي نتيجـة 
 توثيق مكونـات النموذج العـام لمجـالت البنيـة المؤســـســـيـة بوضـــعهـا الحـالي أو
.المستقبلي للجهة 
 مكونات البنية المؤسسية 

--- PAGE 86 ---
 يقصـد بها هنا اإلدارات ومجموعات العمل في الجهة المسـؤولة عن أنشـطة العمل المرتبطة
 بشـــكـل وثيق في مجـالت عمـل البنيـة المؤســـســـيـة مثـل: مجـال بنيـة األعمـال وارتبـاطـه مع
 الوحدات التنظيمية التي تمثل دور التميز المؤسـسـي، بنية التطبيقات وارتباطها مع الوحدات
التنظيمية التي تمثل دور تقنية المعلومات، وهكذا. 
 مالكي مصادر البيانات
المؤسسية 
 تشمل
اإلستراتيجية 
.والمبادرات وقائمة الخدمات وإجراءات األعمال في الجهة الحكومية 
 بنية األعمال 
مجال البنية المؤسـسـية الذي يصـف 
 المكونات الخاصـة 
 بمحور تجربة المسـتفيد في الجهة
 (بما تشمله من رحالت ونقاط تفاعل
المستفيدين.)
 
بنية تجربة 
 المستفيد 
 ُأحد مجالت البنية المؤسـسـية التي تشـمل على قائمة بجميع تطبيقات األعمال الم َسـتخد مة
 
ِّ في الجهـة موضـــ ًحـة 
 مكونـاتهـا الوظيفيـة ونقـاط التكـامـل (أي: الربط اإل لكتروني بين األ )نظمـة
 ًّداخليًّا وخارجي ا، باإلضـافة إلى المنتجات الرقمية المسـتخدمة في هذه التطبيقات وخصـائصـها
.التقنية 
بنية التطبيقات 
 ،النماذج والســياســات واألنظمة والمعايير التي تحكم البيانات التي تُجمَ ع، مع كيفية تخزينها
وترتيبها، وتكاملها، واستخدامها، في المؤسسة أو الجهة. 
 بنية
البيانات 
مجال 
 البنية المؤسـسـية الذي يصـف المكونات الخاصـة بمحور التقنية في الجهة (بما تشـمله
.)من مراكز البيانات ومعدات بنية تحتية تقنية 
 بنية التقنية 
مجال البنية المؤسـسـية الذي يصـف 
 المكونات الخاصـة بمحور األمن في الجهة 
 (بما
تشـمله 
من 
 برمجيات 
 وخدمات األمن التقني.)
 
بنية األمن 
 مجموعة المناظير التي تقد م تصــور اً واضــحاً وكامالً حول مجالت البنية المؤســســية للجهة
وبما يلبي متطلبات أصحاب العالقة. 
النظرة الشمولية 
 يعتبر أعلى مسـتويات التمثيل المسـتخدمة لتوثيق وحدات البناء ويسـتخدم لعرضـها في أكثر
الحالت الرسم مرئي، أو القائمة. و
ترك
ز بطبيعتها على المفاهيم العامة والمتطلبات األساسية 
 مستوى التفصيل– 
 مستوى
مفاهيمي 
 يعتبر المسـتوى المنطقي أكثر تفصـيالً من المسـتوى المفاهيمي لتوثيق وحدات البناء وأقل 
تفصـيالً من المسـتوى المادي، ويسـتخدم لعرضـها غالباً الرسـم 
 ،المرئي والتي ترك ز بطبيعتها
على عرض تفاصيل معتدلة حول سمات مكونات البنية المؤسسية والعالقات بما بينها 
 مستوى التفصيل– 
 مستوى
 منطقي 
يعتبر المســتوى األكثر تفصــيالً للتمثيل المســتخدم لتوثيق وحدات البناء وا لذي يســتخدم
،لعرضـــهـا غـالبـاً القـائمـة أو المصـــفوفـة والتي ترك ز بطبيعتهـا على 
 تفـاصـــيـل مكونـات البنيـة
المؤسسية والعالقات بما بينها. 
 مستوى التفصيل– 
 مستوى
مادي 
 يقصـد بها مبادرات أو مشـاريع تقنية واسـعة النطاق ومعقدة تقوم بها الجهة لتطوير أو شـراء
 .أو تنفيـذ حلول تقنيـة ذات أثر عـالي ومهم في الجهـة لتـدعم رقمنـة وأتمتـة وتحول أعمـالهـا
 وتتميز هذه المشاريع بنطاقها الكبير والمعقد، حيث تحتاج إلى قدر كبير من الستثمار المالي
وتخصـي ص للموارد من الجهة. وهي تشـمل مجموعة واسـعة من األنشـطة، بما في ذلك على
المشاريع الرقمية الضخمة 
 

--- PAGE 87 ---
 
 
 ســبيل المثال ل الحصــر، تطوير التقنيات الجديدة، وشــراء األنظمة التقنية المتقدمة، وتنفيذ
حلول شاملة مصممة لتلبية احتياجات األعمال المحددة. 

--- PAGE 88 ---
7. 
 المالح ق  
 
7.1
 
 المرجعيات والمبادئ المعتمدة في تصميم وتفصيل محتوى الدليل 
 تم العتماد على مجموعة من المرجعيات والمبادئ في تصميم مكونات الدليل السترشادي لتأسيس ممارسة
البنية المؤسسية لتلبي متطلبات وتطلعات مختلف الجهات في تبني إطار عمل البنية المؤسسية الوطنية .
 
7.1.1
 
 المرجعيات ال تي أخذت بعين العتبار في تصميم الدليل السترشادي لتأسيس ممارسة
 البنية المؤسسية 
 تم الستناد على المرجعيات
اآلتية 
:لتطوير وتفصيل مكونات الدليل 
•
 
  :المقارنة  المعيارية  ألفضل  الممارسات الستفادة  من  نتائج  دراسة  المقارنة  المعيارية  ألفضل
 الممارسات المماثلة في عدة دول وذلك لتمكين ممارسة البنية المؤسسية 
•
 
 :نتائج تحليل استبانة صوت المستفيدين الستفادة من تجارب الجهات المطبقة لممارسة البنية
المؤسسية في المملكة، حيث تم فهم وتحليل التحديات التي تو اجها الجهات في تأسيس وتفعيل
 ممارسة البنية المؤسسية، باإلضافة إلى أخذ تطلعاتهم وتوجهاتهم المستقبلية بالعتبار لضمان
 تصميم مخطط استرشادي يغطي كافة المكونات المرتبطة بتطبيق الممارسة 
•
  
:األطر التنظيمية الرقمية الوطنية  
 ًأخذ بالعتبار نتائج الجهود المبذولة حاليا 
 في هيئة الحكومة
 الرقمية على صعيد البنية المؤسسية على المستوى الوطني وعلى األطر والمنهجيات الوطنية
 المرتبطة باإلطار التنظيمي  ألعمال الحكومة الرقمية  (سياسات، ضوابط، معايير) وذلك لضمان
التساق مع الجهود المستمرة في مجالت العمل التي تتقاطع بممارسة البنية الم :ؤسسية مثل
 تجربة المستفيد، التميز والبتكار، الحكومة الشاملة، قياس التحول الرقمي، وغيرها 
7.1.2
 
 المبادئ التي أخذت بعين العتبار في تصميم الدليل السترشادي لتأسيس ممارسة البنية
 :المؤسسية 
 باإلضافة إلى العتماد على المبادئ
اآلتية 
 في سياق تطوير خطوات تصميم وتفصيل محت :وى الدليل 
•
 
 :مخطط استرشادي قابل للتخصيص تفصيل مكونات المخطط السترشادي لتأسيس ممارسة البنية
 المؤسسية
عن طريق 
 خطوات قابلة للتخصيص والتغيير عليها أثناء التطبيق للتواؤم مع طبيعة ودرجة
 تعقيد أعمال الجهة والمتطلبات الخاصة بها بطريقة ل تؤثر على المخرجات والنتائج المتوقعة من
تطبيق كل مكون على رحلة تأسيس ممارسة البنية المؤسسية 
•
 
  :مخطط  استرشادي  مرن
تفصيل  خطوات  تطبيق  كل  مك ون  من  مكونات  المخطط  السترشادي
 لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية بشكل منفصل موضحاً العتمادية بين مدخالت ومخرجات كل
 مكون  أو  مرحلة  وذلك  إلتاحة  المجال  للجهات  بتطبيق  مكونات  المخطط  السترشادي  باتباع  نهج

--- PAGE 89 ---
 متسلسل أو نهج رشيق يركز على مكونات (مجالت) محددة حسب طبيعة ا لحتياج في سياق تفعيل
 وتطبيق الممارسة أو مستوى اإلنجاز الحالي في تبنيها على مستوى الجهة 
•
 
  :مخطط استرشادي معياري ومترابط تحديد نهج منطقي ومعياري يوضح تراتبية مكونات المخطط
 السترشادي  لتأسيس  ممارسة  البنية  المؤسسية  ومدى  ترابط  واتساق  هذه  المكونات  وعالقتها  مع
 بعضها  البعض  وكيفية  تأثير  هذه  التفاصيل  على  المكونات  الالحقة  التي  تأتي  ضمن  المخطط
السترشادي في خطوات تفصيل هذه المكونات تب اعاً، وذلك يعمق من مدى فهم هذه المكونات وآلية
 تطبيقها بطريقة مترابطة تزيد من قدرة الجهة على تعزيز القيمة المضافة من تبني ممارسة البنية
 المؤسسية 
•
 
 :مخطط استرشادي متكامل تطوير خطوات تفصيل مكونات المخطط السترشادي لتأسيس ممارسة
البنية المؤسسية بطريقة تغطي الجو انب
اإلستراتيجية 
 والتشغيلية لطبيعة أعمال وأنشطة ممارسة
 البنية المؤسسية، وذلك يأتي جلياً واضحاً في مجالت الرتباط بأعمال الحكومة الرقمية على المستوى
 الوطني، والتوافق مع استراتيجيات الجهة، وآلية معالجة التحديات بأنواعها المختلفة وتقديم الحلول
لها،  تمكين  دور  
 البنية  المؤسسية  في  صناعة  القرار  المرتبط  باستثمارات  رقمنة  األعمال  وتقنية
 المعلومات وتصميمات البنية المؤسسية 
 
7.1.3
 
 ارتباط الدليل السترشادي لتأسيس ممارسة البنية المؤسسية باإلطار التنظيمي ألعمال
 الحكومة الرقمية 
 يرتبط "الدليل السترشادي لتأسيس ممارسة البنية"المؤسسية 
 باإلطار التنظيمي ألعمال الحكومة الرقمية ضمن
 األطر التنظيمية الفرعية، ويوضح الشكل اآلتي 
 موقع هذه الوثيق ضمن اإلطار التنظيمي ألعمال الحكومة الرقمية
 :ًتباعا 

--- PAGE 90 ---
 
 
 
7.2
 
 األوصاف الوظيفية 

--- PAGE 91 ---
 بطاقة الوصف الوظيفي 
 يقوم كبير مهندسي البنية المؤسسية بقيادة وتوجيه فريق
 عمل ممارسة البنية المؤسسية وتقديم الدعم والتوصيات
 بجميع األنشطة الخاصة بمجالت البنية المؤسسية (األعمال
)والتجربة والتطبيقات والبيانات والبنية التقنية واألمنية 
 الوصف
 الوظيفي 
 كبير مهندسي البنية
 المؤسسية (مدير
 )الوحدة التنظيمية 
 المسمى الوظيفي 
)(راعي ممارسة البنية المؤسسية في الجهة 
 المدير
 المباشر 
 (اسم الوحدة
 التنظيمية التي يتبع
)لها المسمى 
 اإلدارة العامة 
•
 
 تقديم التوجيهات المرتبطة بالبنية المؤسـسـية ويكون مسـؤولً عن التخطيط والتقييم وإدارة
 الجودة وإدارة المخاطر، وإدارة الموارد
البشرية لممارسة البنية المؤسسية 
•
 
 تحديد متطلبات ميزانية تفعيل وتطبيق ممارســة البنية المؤســســية والعمل على تأمين
الموافقات المطلوبة لتنفيذ المبادرات والمشاريع الخاصة بممارسة البنية المؤسسية 
•
 
 توفير المدخالت والمالحظات حول خطط تقنية المعلومات والتحول الرقمي والمشـار كة في
  تطويرهـا عن طريق 
 توفير المعرفـة والخبرة في البنيـة المؤســـســـيـة والتوائم مع خطط
 ومبادرات البنية المؤسسية 
•
 
 فهم وتنفيذ وتعزيز عمليات إدارة البنية المؤسسية وإطار العمل واإلجراءات والخدمات 
•
 
 اإلدارة والتحديث الدوري للمبادئ واألطر الخاصـة بالبنية المؤسـسـية والعمل على تطويرها
ومواكبتها لمتطلبات واحتياجات الجهة 
•
 
 دراسـة وفهم السـتراتيجيات المختلفة في الجهة والعمليات التشـغيلية بشـكل عام لمختلف
اإلدارات في الجهة 
•
  
 قيادة وتوجيه األنشـطة الخاصـة بتطوير التصـاميم المرجعية للبنية المؤسـسـية لمختلف
مجالت البنية المؤسسية 
•
  العم
ل على تطوير ورفع كفاءة ومهارات الكوادر في ممارسة البنية المؤسسية 
 المهام
 والمسؤوليات 
•
 
 خبرة في إدارة المشاريع ويفضل حصوله على شهادة مثلPMP
.
 
•
 
 خبرة في العمل وفقًا لمعايير ومنهجيات القياس المهنية مثلIEEE
 وDAMA
 وNIST
.
 
•
 
 حاصل على شهادةTOGAF 9
 
.كمهندس معماري مؤسسي معتمد 
 المؤهالت والجدارات
 األساسية 
 أكثر من10
 
 ســـنوات من الخبرة في إدارة البنيـة المؤســـســـيـة في مجـالتهـا المختلفـة، بـاإلضـــافـة إلى
منهجيات التنمية المتمحورة حول الخدمات وغيرها 
 سنوات الخبرة 
 حاصل على درجة بكالوريوس في هندسة الحاسب أو ما يعادلها، يفضل الحصول على درجة الدرجة العلمية 

--- PAGE 92 ---
 .الماجستير في هندسة الحاسب أو ما يعادلها 
 بطاقة الوصف الوظيفي 
 يقوم مهندس بنية األعمال بتحويل وترجمة استراتيجيات
 األعمال وإجراءات العمل وغيرها من العتبارات التنظيمية الى
 عناصر من الممكن الستفادة منها في ممارسة البنية
 المؤسسية لتطوير التصاميم المرجعية والتصاميم
 المؤسسية األخرى، كما يقوم بتوفير المدخالت الخاصة بتحديد
 أولويات مبادرات البنية المؤسسية إضافة الى الحفاظ على
 المعرفة بأنشطة ومهام اإلدارات
في الجهة 
 الوصف
 الوظيفي 
مهندس بنية األعمال 
 
 المسمى الوظيفي 
)كبير مهندسي البنية المؤسسية (مدير الوحدة التنظيمية 
 المدير
 المباشر 
 (اسم الوحدة
 التنظيمية التي يتبع
)لها المسمى 
 اإلدارة العامة 
•
 
 تقديم المشـورة والرأي المرتبط ببنية األعمال إضـافة الى توفير الدعم ألصـحاب المصـلحة في
 بنية األعمال 
•
 
 يشارك في اجتماعات العمل لفهم متطلبات األعمال والعمل على تحقيقها عن طريق 
 تطوير
 تصاميم األعمال المؤسسية 
•
 
 توفير الـدعم في تعريف وتطوير عنـاصـــر التقنيـة المنطقيـة لألعمـال وتوفير الـدعم في تطوير
تصاميم األعمال المؤسسية 
•
 
 تطوير المعرفة الدقيقة والتفصــيلية في اســتراتيجيات األعمال وعمليات وأنشــطة وحدات
األعمال المختلفة 
•
 
 القيام بتحديد الحلول الجديدة لتحديات األعمال عن طريق 
 اسـتكشـاف الممارسـات المماثلة
والرائدة التي من ال ممكن الستفادة منها 
•
 تطوير والمتثال لمبادئ ومعايير تصميم بنية األعمال 
•
 
 اإلشـــراف على الجتمـاعـات وورش عمـل تحـديـد وتطوير المتطلبـات، والعمـل على تقريـب
وجهات النظر وترجمة المتطلبات بين األعمال والتقنية 
•
 
 تنسيق وتقديم العروض المرئية المرتبطة بالبنية المؤسسية 
•
 التواصـل 
 بشـكل فعال (شـفهياً وخطياً) مع كل من أعضـاء فريق الممارسـة وموظفي اإلدارات
األخرى والمديرين التنفيذيين وأصحاب العالقة 
 المهام
 والمسؤوليات 
•
 
 حاصل على اعتماد   منTOGAF 9
 . 
•
 
 يفضل الحصول على شهادةTOGAF 9+ Certified Enterprise Architect
 . 
•
 
 خبير في تعريف تطوير ونمذجة متطلبات األعمال باستخدام لغات النمذجةUML وBPMN 
 المؤهالت والجدارات
 األساسية 

--- PAGE 93 ---
 .أو ما يعادلها 
 أكثر من8
 
 سنوات من الخبرة في تحليل وتطوير األعمال والخدمات والتصاميم المرجعية لألعمال
وإعادة هندسة إجراءات العمل 
 سنوات الخبرة 
حاصل على د رجة بكالوريوس في إدارة األعمال 
 أو ما يعادلها. ويفضل الحصول على درجة الماجستير
 .في إدارة األعمال أو ما يعادلها 
 الدرجة العلمية 
 بطاقة الوصف الوظيفي 
يقوم 
 مهندس بنية التجربة بتطوير مكونات بنية التجربة
 المرتبطة برحالت المستفيدين، والشخوص، وعناصر التصاميم
 األولية في الجهة والعمل على تحديد فرص تحسين التجربة
 وسد الفجوات بين تجربة المستفيد والعمليات والتقنية
 والتوافق مع مجالت البنية المؤسسية األخرى. سيضمن أن
 الحلول المقدمة في الجهة توفر تجربة موحدة لكل من
المستفيدين الداخليين والخارجيين 
 الوصف
 الوظيفي 
 مهندس بنية التجربة 
 
 
 المسمى الوظيفي 
 )كبير مهندسي البنية المؤسسية (مدير الوحدة التنظيمية
(
Chief Architect
 )
 
 المدير
 المباشر 
 (اسم الوحدة
التنظيمية التي 
 يتبع
)لها المسمى 
 اإلدارة العامة 
•
 
 تطوير وتعزيز بنية تجربة المستفيد داخل الجهة لدعم احتياجات األعمال.بشكل أمثل 
•
 
 حصر فئات المستفيدين للجهة وتعريف خصائصهم 
•
 توثيق وتصميم تجربة المستفيد الحالية والمستقبلية وتحليل الفجوات وفرص التحسين 
•
 
 تصميم وجمع استبيانات صوت المستفيد 
•
 
 دعم فرق المشاريع عن طريق 
.توفير خبرات استشارية في مجال بنية التجربة 
•
 
 التعاون مع جميع األطراف ذات الصـلة لمراجعة أهداف وقيود كل رحلة وتحديد مدى تطابقها
.مع بنية التجربة 
•
 
.تحليل الوضع الحالي لبنية التجربة لتحديد نقاط الضعف وتحديد فرص للتحسين 
•
 تقديم التقارير والتقييمات الدورية ألداء بني.ة التجربة وتقديم التوصيات لتحسينها 
•
 
 متابعة وتقديم تقارير حول تقدم العمل وتحقيق اإلنجازات
الرئيسة.
 
•
 
 التواصـل بشـكل فعال (شـفهياً وخطياً) مع كل من أعضـاء فريق الممارسـة وموظفي اإلدارات
األخرى والمديرين التنفيذيين وأصحاب العالقة 
 المهام
 والمسؤوليات 
•
 
 حاصل على
شهادة 
( الخبرة المعتمدة في تجربة العمالءCCXP) أو ما يعادلها 
 المؤهالت والجدارات
 األساسية 

--- PAGE 94 ---
 خبرة ل تقل عن3 
 سنوات في مجال تجربة المستفيد 
 سنوات الخبرة 
 حاصل على بكالوريوس في إدارة
األعمال 
 .أو ما يعادلها 
 الدرجة العلمية 
 بطاقة الوصف الوظيفي 
 يقوم مهندس بنية البيانات بتطوير مكونات بنية البيانات في
 )الجهة وتبادل البيانات (التكامل عن طريق 
 الموائمة مع
 متطلبات واحتياجات األعمال واإلدارات في الجهة وضوابط
 البيانات ذات الصلة المحددة مع التركيز على المعايير التقنية
 ومبادئ البنية المؤسسية للبيانات، باإل ضافة إلى تعريف
وتحديد الحتياج لتطوير التصاميم المؤسسية للبيانات 
 الوصف
 الوظيفي 
مهندس بنية البيانات 
 
 المسمى الوظيفي 
)كبير مهندسي البنية المؤسسية (مدير الوحدة التنظيمية 
 المدير
 المباشر 
 (اسم الوحدة
 التنظيمية التي يتبع
)لها المسمى 
 اإلدارة العامة 
•
 
 فهم وتوثيق وتحليـل التصـــاميم المؤســـســـيـة الحـاليـة لبنيـة البيـانات في الجهـة والتحـديث
 عليها 
•
 
 تعريف التصـاميم المرجعية المسـتقبلية للبنية المؤسـسـية للبيانات والتي تشـمل: كيانات
 البيانات وتفاصيلها والعالقة بينها والمعايير المرتبطة بها وغيرها 
•
 
 تعريف وتحـديـد الثغرات في بنيـة البيـانـات والتصـــاميم المؤســـســـيـة للبيـانـات والعمـل على
 تطوير التوصيات والتعديالت المطلوب القيام بها 
•
  
 تعريف وتطوير عناصـر وكيانات البيانات والتي تشـمل: تفاصـيل وتعاريف الكيانات، والعالقة
 بينها والفرضيات المرتبطة بها، والخدمات واإلجراءات ذات العالقة المرتبطة وغيرها 
•
 
 تعـريف وتطـوير متـطـلـبـات تبـادل البـيـانـات والربط والتـكـامـل التـقـنـي لتـحـقـيـق متـطـلـبـات
 واحتياجات األعمال وتمكينها 
•
 
 توفير الـدعم في تعريف وتحـديـد متطلبـات البيـانـات للحلول والخـدمـات إضـــافـة الى توفير
 الدعم والمشورة في تطوير كراسة الشروط والمواصفات ذات العالقة بالبيانات 
•
 
 مراجعة ومناقشـة التفاصـيل والتصـاميم المؤسـسـية الخاصـة بالبيانات والتكامل والترابط
 التقني للتطبيقات للمشــاريع خالل دورة حياة التطوير والتنفيذ (التصــميم والتطوير وغيرها
)من المراحل 
•
 
 تطوير ومراجعة وتحديث التصـاميم المرجعية المؤسـسـية للبيانات والتكامل بشـكل دوري
للجهة 
•
 
 التطوير والتحـديـث على مبـادئ ومعـايير واألطر المســـتخـدمـة في تطوير بنيـة البيـانـات
 المؤسسية والتصاميم الخاصة بها 
 المهام
 والمسؤوليات 

--- PAGE 95 ---
•
 
 دراسة وفهم والموائمة مع نماذج حوكمة التحول الرقمي والمبادئ واألطر والمعايير وغيرها
 ذات العالقة المعتمدة والمطبقة من قبل الجهة والعمل على الموائمة معها 
•
 
 التواصل بشكل فعال (شفهياً وخطياً) مع كل من أعضاء فريق الممارسة وموظفي اإلدارات
األخرى والمديرين التنفيذيين وأصحاب العالقة 
•
 
 حاصل على شهادةCertified Data Management Professional from (CDMP) DAMA
 . 
•
 
 يفضل الحصول على شهادةTOGAF 9+ Certified Enterprise Architect
 . 
 المؤهالت والجدارات
 األساسية 
 أكثر من8
 
 سنوات من الخبرة في مجال إدارة البيانات وحوكمتها وتطوير التصاميم المؤسسية
 للبينات والتكامل بما في ذلك نماذج تخزين البيانات / الوصول، وهياكل ،البيانات، وأدوات ذكاء األعمال
( وأدوات تصور البيانات وإعداد التقارير، وأدوات تحويل البياناتETL
 )، وتخزين البيانات، وتنسيق
( البيانات، وتصميم قواعد البيانات، وتقنيات ومنصات التكامل بما في ذلكESB
 )
 
 سنوات الخبرة 
 حاصل على بكالوريوس في هندسة الحاسب أو ما يعادله.ا 
 الدرجة العلمية 
 بطاقة الوصف الوظيفي 
 يقوم مهندس بنية التطبيقات بتطوير مكونات بنية التطبيقات
 مع مراعاة احتياجات األعمال واإلدارات في الجهة مع التركيز
 على المعايير التقنية والتطبيقات ومبادئ البنية المؤسسية
 للتطبيقات والعمل على تعريف وتحديد الحتياج لتطوير
 التصاميم المؤسسية للتطبيقات 
 الوصف
 الوظيفي 
 مهندس بنية
التطبيقات 
 المسمى الوظيفي 
)كبير مهندسي البنية المؤسسية (مدير الوحدة التنظيمية 
 المدير
 المباشر 
 (اسم الوحدة
 التنظيمية التي يتبع
)لها المسمى 
 اإلدارة العامة 
•
 
 فهم وتوثيق وتحليل التصـــاميم المؤســـســـية الحالية لبنية التطبيقات في الجهة وتحديد
 التطويرات والتحديثات عليها 
•
 
 :تعريف التصــاميم المرجعية المســتقبلية للبنية المؤســســية للتطبيقات والتي تشــمل
 متطلبات واحتياجات وخصــائص التطبيقات وعناصــر ومكونات التطبيقات والعتمادية بين
الت طبيقات والعالقة بينها وتكاملها مع بعضها 
•
 
 تعريف وتحديد الثغرات في بنية التطبيقات والتصاميم المؤسسية للتطبيقات والعمل على
 تطوير التوصيات والتعديالت المطلوب القيام بها 
•
 
 )توفير الـدعم لتطوير المتطلبـات المحـددة في الخـدمـات والمنتجـات (الحلول والتطبيقـات
 وغيرها من األ نشطة ذات العالقة بتطوير كراسات الشروط والمواصفات 
•
 
 مراجعة ومناقشـة التفاصـيل الخاصـة بالتطبيقات والحلول التقنية (لمتطلبات والتصـاميم
 )والمبادئ وغيرها) خالل دورة حياة التطوير والتنفيذ (التصميم والتطوير وغيرها من المراحل
 المهام
 والمسؤوليات 

--- PAGE 96 ---
•
 تطوير ومراجعة وتحديث التصــاميم المرجعية ال مؤســســية لبنية التطبيقات بشــكل دوري
للجهة 
•
 
 مراجعة ومناقشـــة وتوفير المالحظات الخاصـــة بخطط تقنية المعلومات والتحول الرقمي
 وخارطة الطريق 
•
 
 تطوير والتحديث على مبادئ ومعايير وأطر طبقة التطبيقات المؤسسية 
•
 دراسـة وفهم والموائمة مع نماذج حوكمة التحول الرقمي والمبادئ واألطر 
 والمعايير وغيرها
 ذات العالقة المعتمدة والمطبقة من قبل الجهة والعمل على الموائمة معها 
•
 
 التواصـل بشـكل فعال (شـفهياً وخطياً) مع كل من أعضـاء فريق الممارسـة وموظفي اإلدارات
األخرى والمديرين التنفيذيين وأصحاب العالقة 
 .حاصل على شهادةTOGAF 9+ Certified Enterprise Architect
 
 المؤهالت والجدارات
 األساسية 
 أكثر من8
 
 سنوات من الخبرة في منهجيات وأدوات تطوير تطبيقات تقنية المعلومات ونماذج هندسة
 التطبيقـات، والبنيـة المتمحورة حول الخـدمـاتSOA
 ، وأنمـاط التطبيقـات النموذجيـة، وأمن ،التطبيقـات
.ولغات البرمجة، وهندسة البرمجيات وتصميمها، ومنهجيات اختبار التطبيقات واألدوات 
 سنوات الخبرة 
 حاصـل على درجة بكالوريوس في هندسـة أو علم الحاسـب أو ما يعادلها ويفضـل الحصـول على درجة
.الماجستير في هندسة أو علم الحاسب أو ما يعادلها 
 الدرجة العلمية 
 بطاقة الوصف الوظيفي 
 يقوم مهنـدس البنيـة التقنيـة بتطوير مكونـات البنيـة التقنيـة في
 الجهة عن طريق 
 الســتعانة بمتطلبات واحتياجات األعمال من
 البنيـة التحتيـة التقنيـة واإلدارات في الجهـة والقيود التقنيـة مع
 التركيز على معايير ومبادئ البنية المؤســســية للبنية التقنية
 والعـمـل علـى تعـريف وتحـديـد الحتـيـاج لتـطـوير التصــــاميـم
المؤسسية ذات العالقة 
 الوصف
 الوظيفي 
 مهندس البنية
 التقنية 
 المسمى الوظيفي 
 كبير مهندسي البنية المؤسسية 
 المدير
 المباشر 
 (اسم الوحدة
 التنظيمية التي يتبع
)لها المسمى 
 اإلدارة العامة 

--- PAGE 97 ---
•
 
 فهم وتوثيق وتحليل التصـــاميم المؤســـســـية الحالية للبنية التقنية وأمن المعلومات في
 الجهة وتحديد التطويرات والتحديثات عليها 
•
 
 تعريف التصـاميم المرجعية المسـتقبلية للبنية المؤسـسـية لبنية التقنية وأمن المعلومات
 والتي تشمل: الشبكات والخوادم وغيرها 
•
 
 تعريف وتحديد الثغرات في البنية التقنية والتصــاميم المؤســســية للبنية التقنية والعمل
 على تطوير التوصيات والتعديالت المطلوب القيام بها 
•
 
 توفير الـدعم في تعريف وتحـديـد متطلبـات البنيـة التقنيـة للحلول والخـدمـات والتطبيقـات
إضافة الى توفير الدعم والمشورة في تطوير كراسة ال
شروط والمواصفات ذات العالقة 
•
 
 مراجعة ومناقشـة التفاصـيل والتصـاميم المؤسـسـية الخاصـة بالبنية التقنية للمشـاريع خالل
)دورة حياة التطوير والتنفيذ (التصميم والتطوير وغيرها من المراحل 
•
 
 تطوير ومراجعة وتحديث التصـــاميم المرجعية المؤســـســـية للبنية التقنية بشـــكل دوري
للجهة 
•
 التطو ير والتحـديـث على مبـادئ ومعـايير واألطر المســـتخـدمـة في تطوير البنيـة التقنيـة
 والتصاميم الخاصة بها 
•
 
 دراسـة وفهم والموائمة مع نماذج حوكمة التحول الرقمي والمبادئ واألطر والمعايير وغيرها
 ذات العالقة المعتمدة والمطبقة من قبل الجهة والعمل على الموائمة معها 
•
 
 التنســـيق مع إدارة البنيـة التحتيـة في الجهـة في تعريف وتطوير احتيـاجـات البنيـة التقنيـة
 والحلول والمبـادرات والمشـــاريع وتطوير الخطط الخـاصـــة بهـا وإدارة الطلـب على البنيـة
 التحتية لتقنية المعلومات 
•
 
 التواصـل بشـكل فعال (شـفهياً وخطياً) مع كل من أعضـاء فريق الممارسـة وموظفي اإلدارات
األخ
رى والمديرين التنفيذيين وأصحاب العالقة 
 المهام
 والمسؤوليات 
.حاصل على شهادة TOGAF 9+ Certified Enterprise Architect
 
 المؤهالت والجدارات
 األساسية 
 أكثر من8
 
 سنوات من الخبرة في مجال تطوير التصاميم المؤسسية للبنية التقنية وتطوير نماذج
 الحوسبة وإدارة التخزين ومكونات الشبكة وبروتوكولت الشبكة والخدمات والبريد اإللكتروني وخدمات
.التصالت وعمليات إدارة الشبكة وأدوات ومعايير الشبكات، والعمليات الفنية، واألدوات، والمعايير 
 سنوات الخبرة 
 حاصل على بكالوريوس   هندسة الحاسب أو ما يعادلها. ويفضل الحصول على درجة الماجستير في
 .هندسة الحاسب أو ما يعادلها 
 الدرجة العلمية 
 بطاقة الوصف الوظيفي 
 يقوم مهندس البنية األمنية بتطوير المكونات التقنية األمنية
 في الجهة التي تستخدم في حماية وضمان توافق مكونات
 الوصف
 الوظيفي 
 مهندس البنية
األمنية 
 المسمى الوظيفي 

--- PAGE 98 ---
 مجالت البنية المؤسسية األخرى مع المتطلبات والمعايير
 ،األمنية (مثل: معايير األمن السيبراني، وأمن المعلومات
 )وغيرها 
 
)كبير مهندسي البنية المؤسسية (مدير الوحدة التنظيمية 
 المدير
 المباشر 
 (اسم الوحدة
 التنظيمية التي يتبع
)لها المسمى 
 اإلدارة العامة 
•
 
 تقييم وتصــميم وتطوير مناظير البنية األمنية للجهة وتســليم المخرجات كجزء من البنية
 المؤســـســـيـة (بنيـة التقنيـة الحـاليـة، وبنيـة التقنيـة المســـتهـدفـة، وتحليـل الفجوات) وتقـديم
 خارطة الطريق الموصـي بها لدعم احتياجات أعمال الجهة تحت إشـراف كبير مهندسـي البنية
.المؤسسية 
•
 
 المســـاعدة في المتثال للبنية األمنية للمشـــاريع الرقمية تحت التنفيذ وتقديم التوصـــيات
.حسب الحاجة 
•
 
 المساعدة في.البحث وتحليل التجاهات التقنية األمنية وتقديم التوصيات 
•
 
 المساهمة في صياغة ومراجعة كراسات الشروط والمواصفات للمشاريع ذات العالقة باألمن
السيبراني 
•
 المتثال والتواؤم مع ضوابط ومعايير هيئة األمن السيبراني في المملكة 
•
 تحديد وتنفيذ مراحل تشـخيص البنية األمنية الحا لية وتصـميم الوضـع المسـتقبلي للبنية
 ،األمنيـة بـالتواؤم مع متطلبـات مجـالت البنيـة المؤســـســـيـة األخرى (أعمـال، تجربـة، بيـانـات
)تطبيقات، البنية التقنية 
•
 
 ضـمان الموائمة المسـتمرة مع مجالت البنية المؤسـسـية األخرى لتحديد فرص التحسـين
 ومتطلبات التصميم المرتبطة بمجالت البنية
المؤسسية 
 المهام
 والمسؤوليات 
•
 
 شهادات أمن المعلومات العالمية مثلCISP
 أو ما يعادلها 
 المؤهالت والجدارات
 األساسية 
 خبرة ل تقل عن8
 
 سنوات في مجال أمن المعلومات واألمن السيبراني، مع خبرة ل تقل عن سنتين في
إدارة البنية األمنية 
 سنوات الخبرة 
 حاصـل على درجة بكالوريوس في علوم الحاسـب أو ما يعادلها. ويفضـل الحصـول على درجة الماجسـتير
.في هندسة/علوم الحاسب أو ما يعادلها 
 الدرجة العلمية 
 بطاقة الوصف الوظيفي 
 يقوم مسؤول األداة بإدارة وتحديث مستخدمي أدوات البنية
 المؤسسية وإدارة الصالحيات الالزم منحها لهم وتوفير الدعم
 التقني الالزم، وتطوير التقارير الدورية ولوحات المعلومات على
األداة 
 الوصف
 الوظيفي 
 مسؤول أداة البنية
المؤسسية 
 المسمى الوظيفي 
)كبير مهندسي البنية المؤسسية (مدير الوحدة التنظيمية 
 المدير (اسم الوحدة اإلدارة العامة 

--- PAGE 99 ---
 
 
 
 المباشر 
 التنظيمية التي يتبع
)لها المسمى 
•
 
.تقديم الدعم والمساعدة التقنية للطلبات المتعلقة بمستودع البنية المؤسسية 
•
 
 تنسـيق نشـاطات نسـخ احتياطي واسـتعادة مسـتودع البنية المؤسـسـية مع قسـم البنية
.التحتية 
•
 
.إدارة الصالحيات وحقوق الوصول إلى مستودع البنية المؤسسية 
•
 
 أداء جميع أنشـطة إدارة مسـتودع ،البنية المؤسـسـية بما في ذلك تخصـيص نموذج البيانات
.وإعداد التقارير، وغيرها 
•
 
 توفير كل الدعم الالزم لفريق البنية المؤسـسـية في الحفاظ على وثائق العناصـر األسـاسـية
.للبنية المؤسسية، بما في ذلك المحتوى والمنهجية وعمليات الحوكمة ونموذج البيانات 
•
 
 تنفيذ التحقيقات التكوينية، والحفاظ على اتســاق مســتودع البنية المؤســســية مع معايير
الجودة المحددة 
•
 
 دعم ممارسة البنية المؤسسية في تصميم المناظير، والنماذج، والوثائق من مستودع البنية
.المؤسسية باستخدام التوجيه المناسب 
•
 تنسيق وإدارة ومراقبة جميع مكونات مستودع البنية المؤس.سية المثبتة 
•
 
 التواصـل مع مورد (الشـركة المزودة) مسـتودع البنية المؤسـسـية وأعضـاء فريق عمل ممارسـة
.البنية المؤسسية لمعالجة التحديات 
•
 
 تكوين وتطوير تقارير مخصـصـة حول محتوى مسـتودع البنية المؤسـسـية لتلبية متطلبات
.أصحاب المصلحة 
 المهام
 والمسؤوليات 
•
 
 حاصل علىTOGAF 9
 مفضل.ة 
•
 
( حاصل على شهادة في إدارة عمليات األعمالCPP
 
 .أو غيرها) مفضلة 
 المؤهالت والجدارات
 األساسية 
 أكثر من4 
 ســنوات من الخبرة في مجال تقنية المعلومات، باإلضــافة إلى خبرة ل تقل عن1 
 إلى2 
 ًعاما
.في إدارة مستودع البنية المؤسسية 
 سنوات الخبرة 
 حاصل على درجة
بكالوريوس في هندسة الحاسب أو ما يعادلها 
 الدرجة العلمية 

--- PAGE 100 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
